
───── СТР. 1 ─────
Technical
Analysis
Jack D. Schwager
John Wiley & Sons, Inc.
New York • Chichester • Brisbane • Toronto • Singapore
───── СТР. 2 ─────
Технический анализ
Полный курс
Джек Швагер
Перевод с английского
АЛЬПИНАПАБЛИШЕР
Москва
2001
───── СТР. 3 ─────
УДК 336.76.003.12
ББК 65.261
ШЗЗ
Перевел с английского А. Куницын гл. 1-12, 14
Б. Зуев гл. 13, 15-24
Редактор А. Дзюра
Швагер Джек
ШЗЗ Технический анализ. Полный курс. — М.: Альпина Паблишер, 2001. — 768 с.
ISBN 5-89684-024-1
Книга, написанная признанным экспертом в области финансовых рынков Дже-
ком Швагером, — наиболее полное исследование в области технического анали-
за. В книге изложены основные понятия, методы, торговые приемы, индикаторы
и системы. Основной акцент сделан на практическом использовании аналитичес-
ких методов при работе на финансовых рынках.
Книга рассчитана как на трейдеров-профессионалов, так и на начинающих ин-
весторов, работающих на рынках фьючерсов, акций, облигаций и валют.
УДК 336.76.003.12
ББК 65.261
© John Wiley & Sons, Inc., 1996
ISBN 5-89684-024-1 (рус.) ©Альпина Паблишер,
ISBN 0-471-02051-6 (англ.) Перевод на русский язык, оформление, 2001
───── СТР. 4 ─────
Содержание
Предисловие к русскому изданию 12
Предисловие 14
Слова благодарности 15
Часть 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ 17
1. Графики: инструмент прогнозирования
или народное творчество? 19
2. Виды графиков 33
Штриховые графики 33
Графики цен фьючерсов:
ближайшие фьючерсные контракты
в сравнении с «непрерывными» фьючерсами 37
Графики закрытий 39
«Крестики-нолики» 41
«Японские свечи» 43
3. Тенденции 44
Определение тенденции
с помощью максимумов и минимумов 44
Линии ТД (Томаса деМарка) 54
Внутренние линии тренда 62
Скользящие средние 72
4. Торговые диапазоны 77
Торговые диапазоны: важнейшие соображения 77
Пробой торгового диапазона 80
───── СТР. 5 ─────
5. Поддержка и сопротивление 85
Торговые диапазоны 85
Предыдущие важные максимумы и минимумы 88
Концентрация относительных максимумов
и относительных минимумов 95
Трендовые линии, коридоры
и внутренние трендовые линии 95
Огибающие ценовые полосы 101
6. Графические модели 103
Однодневные модели 103
Модели продолжения (continuation patterns) 122
Разворотные формации 132
7. Эффективен ли еще графический анализ? 151
8. Открытие позиций в середине тренда
и построение пирамиды 157
9. Выбор защитных остановок (stop-loss points) 165
10. Постановка целей
и другие критерии закрытия позиций 173
Определение целей ценовых движений
на основе графиков 173
Измеренное движение (measured move) 174
«Правило семи» 180
Уровни поддержки и сопротивления 182
Индикаторы перекупленности/перепроданности .... 182
Последовательность ДеМарка 188
Противоположное мнение 196
Следящие остановки 196
Перемена мнения о рынке 196
11. Самое важное правило графического анализа 197
Ложные сигналы 197
Ловушки для «быков» и «медведей» 197
Ложные пробои линий тренда 204
Заполненные разрывы 205
Возврат на максимум или минимум шипа 215
Возврат к границам широкодиапазонного дня 221
───── СТР. 6 ─────
Пробой флага или вымпела в направлении,
противоположном ожидаемому 221
Пробой флага или вымпела
в противоположном направлении,
следующий за их нормальным пробоем 226
Пробой моделей разворота тренда 239
Пробой круглой вершины (впадины) 250
Надежность несработавших сигналов в будущем 250
Заключение 251
12. Графики ближайших фьючерсных контрактов
и непрерывных фьючерсов:
соединение исторических данных
по отдельным фьючерсным контрактам
для построения долгосрочных графиков 252
Необходимость соединения графиков
отдельных контрактов 252
Методы построения графиков
сопряженных контрактов 253
Ближайшие фьючерсные контракты
и непрерывные фьючерсы в графическом анализе.. 258
Заключение 262
13. Введение в графики «японские свечи» 289
Почему графики свечей
стали такими популярными? 291
Изображение одного торгового дня
на графике свечей 293
Молот 295
Заключение 308
Послесловие {Джек Швагер) 309
Часть 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 319
14. Графический анализ в реальной жизни 321
Как работать с этой главой 322
───── СТР. 7 ─────
Часть 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ 533
15. Осцилляторы 535
Осциллятор ДСС
и основные концепции осцилляторов 536
Осциллятор скорости рынка
(the momentum oscillator) 540
Темп измерений (rate of change) 541
Схождение-расхождение скользящих средних
(moving average convergence-divergence) 541
Индекс относительной силы (relative strengh index) .. 557
Стохастический осциллятор (stochastic) 558
Коридор скользящих средних
(the moving average channel) 559
Вершины микро-М и впадины микро-W
(micro-M tops and micro-W bottoms) 566
Заключение 570
16. Анализ циклов фьючерсных рынков 571
Действительно ли существуют циклы? 571
Начало исследования циклов 574
Основы теории циклов 576
Восемь шагов
при проведении циклического анализа 578
Использование циклов в торговле 604
Заключение 609
Часть 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ
И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ТОРГОВЛИ 611
17. Технические торговые системы:
структура и конструкция 613
Что эта книга расскажет вам о торговых системах ..613
Преимущества автоматических торговых систем 614
Три основных типа систем 615
Системы следования за трендом 616
Десять общих проблем
стандартных систем следования за трендом 627
───── СТР. 8 ─────
Возможные модификации
базовых систем следования за трендом 631
Противотрендовые системы 642
Диверсификация 645
Возвращаясь к десяти общим проблемам
систем следования за трендом 648
18. Примеры оригинальных торговых систем 650
Почему я раскрываю секреты этих систем? 650
Система широкодиапазонного дня. 651
Определения 652
Система пробоя дней ускорения 661
Система последовательного отсчета дней
с ускорением 672
Заключение 675
19. Выбор наилучших фьючерсных ценовых рядов
для компьютерного тестирования 681
Использование ценовых данных
по отдельным фьючерсным контрактам 681
Ближайшие фьючерсные контракты 682
Фьючерсные ценовые ряды
с постоянным сроком до истечения («бессрочные»).. 683
Непрерывные фьючерсы 686
Сравнение различных типов ценовых серий 692
Заключение 694
20. Тестирование и оптимизация торговых систем 695
Специально подобранный пример 695
Основные понятия и определения 698
Выбор ценовых серий 701
Выбор временного периода 701
Реалистические предположения 703
Оптимизация систем 704
Миф об оптимизации 707
Тестирование или подгонка? 721
Правда о результатах моделирования 723
Мультирыночное тестирование системы 725
Негативные результаты 726
───── СТР. 9 ─────
Этапы построения
и тестирования торговой системы 727
Замечания по поводу торговых систем 729
21. Измерение результативности торговли 733
Необходимость нормализации прибыли 733
Коэффициент Шарпа 735
Три проблемы коэффициента Шарпа 738
Отношение прибыли
к максимальному падению стоимости активов
(Return Retracement Ratio — RRR) 742
Годовое отношение Прибыль/Убытки
(Gain to Pain) 747
Максимальный убыток как мера риска. 747
Измерение результативности,
основанное на сделках 748
Какой способ измерения результативности
следует использовать? 750
Неадекватность отношения Прибыль/Риск
для оценки торговой результативности
финансового управляющего 751
Графическая оценка торговой результативности 755
Заключение 760
Часть 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ ....763
22. Плановый подход к торговле 765
Шаг 1: Определение философии торговли 765
Шаг 2: выбор рынков для торговли 766
Шаг 3: Разработайте план управления риском 767
Шаг 4: Установите ежедневную
стандартную последовательность действий 771
Шаг 5: Ведение блокнота трейдера 772
Шаг 6: Ведение дневника трейдера 774
Шаг 7: Анализ собственных сделок 775
23. Восемьдесят два правила торговли
и замечания по поводу рынка 777
───── СТР. 10 ─────
Начало торговли 778
Выход из торговли и управление риском
(управление деньгами) 780
Другие правила управления риском
(управление деньгами) 781
Удерживание прибыльных позиций и выход из них . 782
Другие принципы и правила 784
Ценовые модели 785
Анализ и проверка 788
24. Мудрость рынка 789
───── СТР. 11 ─────

───── СТР. 12 ─────
Предисловие к русскому изданию
Движение рыночных цен имеет сходную природу со многими физически-
ми процессами, будь то блуждание метеорита в поясе астероидов или дви-
жение частиц плазмы в магнитных полях. График стохастических измене-
ний магнитного момента иона вызвал живейший интерес в трейдерской
среде. Опытные трейдеры без труда находили на нем двойные вершины,
голову с плечами, сходящиеся треугольники и многие другие элементы
технического анализа. Более того, на основании знаний теханализа они
небезуспешно делали прогнозы дальнейших изменений на графике. Оче-
видно, что общая теория динамического хаоса распространяет свое вли-
яние и на рыночные процессы. Некоторые понятия этой теории, такие как
«аттрактор» и «фрактал», уже находят отражение в техническом анализе.
Но до построения строгой физической теории еще очень далеко. Уровень
современных знаний в этой области находится пока лишь на стадии фор-
мирования понятий и классификации элементарных решений. Не менее
сложно обстоит дело и собственно с техническим анализом.
Что такое технический анализ сегодня? Джон Мерфи дает такое
определение: «технический анализ — это исследования динамики рын-
ка, чаше всего посредством графиков, с целью прогнозирования буду-
шего направления движения цен». Исследования посредством графи-
ков — это всего лишь набор инструментов, навыков и правил для ра-
боты на рынке. Надо признать, что по уровню знаний, да и по духу со-
временный технический анализ весьма близок к средневековой алхи-
мии. Те же нечеткость и размытость формулировок и значительная доля
философии, граничащая с мистикой и суевериями.
Возникают резонные вопросы. Нужна ли эта алхимия? В чем при-
влекательность теханализа для профессионального трейдера? Каждый
трейдер сам для себя находит ответы на эти вопросы. Однако неоспо-
римо, что инструменты, навыки и правила технического анализа от-
фильтрованы поколениями инвесторов. Это материал, выстраданный
опытом и отшлифованный мастерством тысяч трейдеров и профессио-
налов фондового рынка. Но материал этот — не застывшая мертвая
форма. Принципиальная особенность его заключается в непрерывной
эволюции. Инструменты, навыки и правила технического анализа по-
стоянно меняются и трансформируются в условиях нелинейной среды
меняющегося рынка. Все это переносит теханализ из области механи-
ческого исследования графиков в область искусства.
Книга Швагера представляет собой замечательный симбиоз научно-
го подхода и искусства экспериментатора-трейдера. Основной направ-
ляющей нитью изложения является всестороннее обсуждение основных
элементов технического анализа с практическим преломлением на ре-
альные торговые ситуации. Автор подобрал большое количество графи-
───── СТР. 13 ─────
Предисловие к русскому изданию 13
ческого материала с различных торговых площадок, иллюстрирующего
практическое использование теханализа. Первая часть книги посвяще-
на классическим элементам анализа графиков, их логическому обосно-
ванию и внутренней сущности. Особое внимание в этой части уделено
критериям применимости тех или иных инструментов, творческому под-
ходу к их использованию. Отдельной главой в изложении Стива Нисо-
на представлена технология анализа рынка с помощью «японских све-
чей». Вторая часть книги представляет собой практическое руководство
по применению материала первой части. Автор рассматривает более
сотни конкретных торговых ситуаций. Каждая из них сначала детально
анализируется средствами технического анализа. Автор исследует воз-
можные причины входа в рынок, вовлекая читателя в процесс приня-
тия решения: buy/sell. Затем на следующей странице идет обсуждение
дальнейшего развития реальных событий и комментируется обоснован-
ность или ошибочность принятых решений. Интригующая форма подачи
материала и блистательный стиль Швагера-педагога превращает эту
часть книги в увлекательный практикум по трейдерскому мастерству.
Третья часть книги посвящена осцилляторам и циклам и написана
в содружестве с Томасом Бировицем и Ричардом Моги. Индикаторы
колебаний или осцилляторы давно и прочно заняли свою нишу в арсе-
нале инструментов теханализа. Они зарекомендовали свою эффектив-
ность в условиях бестрендового рынка. Обстоятельный рассказ о при-
роде и особенностях различных осцилляторов замечательным образом
дополнен описанием традиционных заблуждений при их использова-
нии и практическим директивами по применению в трейдинге. Про-
должает тему теория циклического анализа рынков. Швагер-практик
раскрашивает сухую теорию «восемью практическими шагами» по кон-
струированию собственных циклов.
Четвертая часть имеет дело с торговыми системами. Торговые сис-
темы — это уже не просто инструмент, а вполне законченный механизм.
А это означает большую мощность и производительность в умелых ру-
ках и, соответственно, больший риск и опасность в руках новичка. Шва-
гер как опытный профессионал раскрывает свои секреты построения
торговых систем. Обсуждается их структура, разработка, тестирование
и оптимизация. Приводятся примеры оригинальных торговых систем.
Пятая, заключительная часть книги касается вопросов стратегии и
философии торговли. Невозможно пройти мимо 82-х (!) правил тор-
говли, выкристаллизованных из 22-летнего торгового опыта «гуру». Эти
правила — фактическая квинтэссенция всей книги. Это — парад идей
Швагера-философа.
Информативность материала, ясность и четкость изложения заслу-
женно ставят книгу Джека Швагера в ряд лучших современных моно-
фафий технического анализа.
Шабров Никита (www.ofintrade.ru)
───── СТР. 14 ─────
Проблемы возникают для того, чтобы заставить нас расти.
Если бы в жизни не было проблем,
мы все стали бы посредственностями.
Волли («Знаменитый») Эймос
Предисловие
Несмотря на заявления бесчисленного количества книг, рекламных
объявлений и брошюр, биржевой успех не может быть заключен в ка-
ком-либо индикаторе, формуле или системе. Эта книга написана трей-
дером, с точки зрения трейдера и является не собранием аналитичес-
ких приемов, индикаторов или систем, использующих идеализирован-
ные иллюстрации, а пособием, основанным на реальной практике.
При объяснении разнообразных аналитических приемов и методов
я старался сохранить на переднем плане ключевые вопросы, которые
часто игнорируются авторами книг по техническому анализу. Как при-
менять описываемые методы в реальной торговле? Что подходит, а что
не подходит для работы на рынке? Какие признаки говорят о непри-
годности метода? Как сконструировать и протестировать торговую си-
стему, чтобы максимизировать ее будущую, а не ретроспективную ре-
зультативность?
Это книга основана на практическом опыте. Я сам использовал мно-
гие из описанных в этом томе методов для построения очень прибыль-
ных торговых систем, на основе которых управлял многомиллионными
активами. Тогда почему я готов поделиться этой информацией? Пото-
му что, образно выражаясь, я даю инструменты, но не архитектурный
проект — создание последнего предоставляется читателю. Я верю, что
читатели, стремящиеся использовать технический анализ как средство
достижения успеха в торговле на финансовых рынках и осознающие не-
обходимость самостоятельной работы на этом поприще, найдут в дан-
ной книге много полезного.
Джек Д. Швагер
Нью-Йорк, октябрь 1995 г.
───── СТР. 15 ─────
Слова благодарности
В первые годы моей работы на фьючерсных рынках я был чистым «фун-
даменталистом» и относился к техническому анализу с полным пренеб-
режением — мнение, я должен заметить, основанное, скорее, на пре-
дубеждениях, чем на знании или опыте. В то время я был директором
по исследованиям в крупной брокерской фирме. В моем отделе был тех-
нический аналитик, и я начал подмечать нечто странное: он часто ока-
зывался прав в своих суждениях по поводу поведения рынка. Мы стали
добрыми друзьями, и он объяснил мне основы графического анализа.
По мере того как я приобретал опыт в применении технического ана-
лиза, мое отношение к нему сменилось на диаметрально противополож-
ное. Технического аналитика, который впервые познакомил меня с мето-
дологией и оказал такое большое влияние на мою карьеру, зовут Стив
Кроновиц. Без Стива эта книга, вероятно, никогда бы не появилась.
На протяжении последних семи лет я работал в очень тесном со-
трудничестве с Луисом Льюкаком, он мой партнер по фирме, предос-
тавляющей консультации в области торговли фьючерсами. Луис не толь-
ко прекрасный программист, он, кроме того, обладает выдающимися
знаниями в области построения и тестирования систем. Луис написал
программы для множества разработанных мною за эти годы систем и
работал со мной над объединением этих систем в крайне сложную ком-
пьютеризированную методологию торговли. Если бы не Луис, мне бы
никогда не удалось увидеть, как мои идеи работают (и зарабатывают) в
реальном мире.
Было несколько предметных областей, которые я хотел включить в
эту книгу, но в которых, как я чувствовал, мне не доставало опыта. По-
этому для написания этих глав я выбрал и пригласил нескольких соав-
торов. Вот мои соавторы и темы, которым они посвятили свою работу:
Томас Бировиц написал про осцилляторы, Ричард Моги — про цикли-
ческий анализ, а Стив Нисон — про графики «японские свечи». Все
предшествующее было важным, однако более всего я благодарен своей
жене Джо Энн. Джо Энн понимала мое желание, может быть, даже внут-
реннюю необходимость, написать серию книг, частью которой является
данный том, — вверить бумаге то, что было у меня внутри. Я благода-
рю ее за то, что она поддерживала меня в работе над этим проектом,
несмотря на ее полное осознание того, что эти усилия существенно по-
сягают на время, которое мы проводим вместе, и на наш семейный ук-
лад. И вслед за этим я благодарю своих детей Дэниела, Захара и Саманту
за то, как они отнеслись к уменьшению моего присутствия в их жизни.
Если не указано другое, графики в этой книге воспроизведены с
любезного позволения Prudential Securities Inc.
Джек Д. Швагер
───── СТР. 16 ─────

───── СТР. 17 ─────
Часть 1
АНАЛИЗ
ГРАФИКОВ
───── СТР. 18 ─────
Technical
Analysis
Jack D. Schwager
John Wiley & Sons, Inc.
New York • Chichester • Brisbane • Toronto • Singapore
───── СТР. 19 ─────
1 Графики: инструмент
прогнозирования или
народное творчество?
Здравый смысл присущ отнюдь не всем.
Вольтер
Существует притча о биржевом игроке, чье страстное стремление вы-
играть только подстегивалось очередным проигрышем. Вначале он пы-
тался основывать свои торговые решения на фундаментальном анали-
зе. Он строил сложные модели, прогнозировавшие курс акций исходя
из подробнейшей статистики спроса и предложения. Однако эти про-
гнозы неизменно опрокидывались каким-нибудь непредвиденным собы-
тием, будь то засуха или неожиданная экспортная сделка.
В конце концов, выведенный из себя, он отказался от фундамен-
тального подхода и обратился к графическому анализу. Он тщательно
отслеживал графики цен в поисках повторяющихся моделей, которые
выявили бы секреты успешной биржевой торговли. Он первым открыл
такие необычные образования, как дневные минимумы «акульи зубы» и
максимумы «вершины Гималаев». Но увы, модели всегда казались надеж-
ными только до того момента, как он начинал основывать на них свои
сделки. Когда он открывал короткую позицию, очертания максимумов
оказывались всего лишь паузами в набирающем силу «бычьем» рынке.
Столь же разорительным образом после каждой его покупки устойчи-
вые тенденции роста цен внезапно обращались вспять.
«Проблема заключается в том, — размышлял он, — что графичес-
кий анализ слишком груб. Мне нужна компьютеризованная торговая си-
стема». Поэтому он стал тестировать различные схемы, чтобы посмот-
реть, была бы какая-нибудь из них прибыльной в качестве торговой
системы в прошлом. После исчерпывающего исследования он обнару-
жил, что покупка соевых бобов, какао и евродолларов в первый втор-
───── СТР. 20 ─────
20 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ник месяцев с нечетным числом дней и последующее закрытие этих по-
зиций в третий четверг того же месяца приносили значительную при-
быль на протяжении последних пяти лет. Невероятно, но эта всесто-
ронне изученная модель перестала действовать после того, как он на-
чал торговать. Еще одно невезение.
Биржевик пробовал многие другие методы (волны Эллиотта, числа
Фибоначчи, квадраты Ганна, фазы Луны), но все они оказались столь
же неэффективными. Как раз тогда он услышал про знаменитого гуру,
который жил на далекой горе в Гималаях и отвечал на вопросы всех
паломников, сумевших его разыскать. Трейдер сел на самолет до Не-
пала, нанял проводников и отправился в двухмесячное странствие. В
конце концов на исходе сил он добрался до знаменитого гуру.
«О, мудрейший, — сказал он, — я отчаявшийся человек. Многие
годы я искал ключ к успешной биржевой игре, но все, что я пробовал,
оказалось тщетным. В чем секрет?»
Гуру задумался только на миг и, пристально глядя на посетителя,
ответил: «ПОДЕПРОДО». Больше он не сказал ничего.
«ПОДОПРЕЛО?» — трейдер не понял ответа. Это слово одолева-
ло его каждую свободную минуту, но он все не мог постичь его смысл.
Биржевик рассказывал эту историю многим людям, пока, наконец, один
из слушателей не расшифровал ответ гуру.
«Это достаточно просто, — сказал он. — Покупай дешево, прода-
вай дорого».
Послание гуру вполне может разочаровать читателей, ищущих глу-
бокомысленный ключ к биржевой мудрости. ПОЛЕПИЛО не отвеча-
ет нашей концепции проницательности, поскольку оно естественно
вытекает из здравого смысла. Однако если, как предполагал Вольтер,
«здравый смысл присущ отнюдь не всем», то и данное послание не яв-
ляется очевидным. Рассмотрим, например, следующий вопрос: «Како-
вы рекомендации трейдерам при рынке, демонстрирующем новые мак-
симумы?» Теория «здравого смысла» ПОЛЕПИЛО недвусмысленно
указала бы, что последующая торговая деятельность должна быть све-
дена к открытию короткой позиции.
Весьма вероятно, что значительная часть биржевых игроков удов-
летворилась бы такой интерпретацией. Притягательность подхода
ПОЛЕПИЛО, возможно, связана со стремлением большинства трей-
деров продемонстрировать свое мастерство. В конце концов, любой
дурак может купить по рынку после длительного роста цен, но нужно
быть гением, чтобы уловить угасание этой тенденции и продать по мак-
симуму. Во всяком случае, лишь немногие торговые стратегии так же
близки к «бытовой» интуиции, как склонность покупать, когда цены низ-
ки, и продавать, когда цены высоки.
В результате многие биржевые игроки имеют сильную склонность
открывать короткие позиции, когда рынок входит в новый, более вы-
───── СТР. 21 ─────
ГЛАВА 1. ГРАФИКИ: ИНСТРУМЕНТ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ... 21
сокий диапазон цен. В этом подходе есть только одна ошибка: он не
работает. Правдоподобное объяснение всегда под рукой. Способность
рынка выйти и закрепиться на новых высотах обычно свидетельствует
о мощных силах поддержки, которые часто толкают цены слишком вы-
соко. Здравый смысл? Конечно. Однако заметьте, что выводы для тор-
говли являются диаметрально противоположными тем, которые выте-
кают из подхода, основанного на «здравом смысле» ПОЛЕПИЛО.
Дело в том, что наша «бытовая» интуиция и здравый смысл в отно-
шении поведения рынка часто являются ошибочными. Графический
анализ позволяет применять здравый смысл к биржевой торговле —
цель, значительно более неуловимая, чем кажется. Например, если
прежде, чем приступить к игре на бирже, кто-то всесторонне изучил бы
исторические графики цен с целью определить последствия достиже-
ния рынком новых высот, он имел бы значительно больше шансов не
попасть в одну из типичных ловушек, которые подстерегают начинаю-
щих трейдеров. Внимательно изучая исторические модели движения
цен, можно постичь и другие рыночные истины.
Следует, однако, признать, что полезность графиков в качестве
индикатора будущего направления цен яростно оспаривается. Вместо
перечисления всех «за» и «против» в этом споре, мы заметим, что не-
давний эпизод популярной телепрограммы о финансовых рынках сжа-
то высветил некоторые ключевые проблемы указанной полемики. Ниже
представлена запись этой программы:
ВЕДУЩИЙ Здравствуйте! Я— Луис Панизер из
еженедельника «Улица Кошелька». Се-
годня мы отступим от нашей обычной
формы интервью, чтобы дать простор
дебатам о полезности графиков цен
биржевых товаров. Могут ли все эти
скачущие линии и очертания действи-
тельно предсказывать будущее? Или
шекспировское описание жизни столь
же применимо и к графическому ана-
лизу: «Сказка идиота, полная шума и
ярости, но без всякого смысла»? Се-
годня нашими гостями являются Ве-
ра Н. Тенденция, известный техничес-
кий аналитик фирмы «Чарнум и Бар-
нум» с Уолл-стрит, и Любомир А. Мо-
нета, профессор Университета Башни
из Слоновьей Кости и автор книги
«Единственный способ победить ры-
нок — стать брокером». Мистер Моне-
───── СТР. 22 ─────
22 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
та, вы принадлежите к группе экспер-
тов, которую называют «Странствую-
щие Наугад» (Random Walkers). Это
своего рода клуб путешественников,
определяющих место назначения пу-
тем метания дротиков в схему дорог?
(Самодовольно смеется в камеру).
Нет, г-н Панизер. «Странствующие
Наугад» — это группу экономистов,
которые считают, что Сдвижение ры-
ночных цен имеет случайный харак-
тер. То есть невозможно разработать
систему предсказания рыночных цен,
так же как невозможно построить си-
стему прогнозирования цветов, после-
довательно выпадающих при игре в
«рулетку». И то и другое— исключи-
тельно дело случая. У цен нет памяти:
то, что происходило вчера, не имеет
никакого отношения к тому, что про-
изойдет завтра. Иными словами, гра-
фики могут рассказать вам только о
том, что было в прошлом; они беспо-
мощны в предсказании будушего.
Профессор, вы упускаете один очень
важный факт: дневные цены не извле-
каются из лотерейного барабана, а
скорее, являются следствием коллек-
тивных действий всех участников рын-
ка. Поведение людей, возможно, не
столь предсказуемо, как движение
планет, управляемое физическими за-
конами, но оно и не является совер-
шенно стихийным. Если это не так, то
ваша профессия — экономика — об-
речена на ту же участь, что и алхимия.
(При этих словах профессор Монета
заерзал на стуле.) Графики выявляют
основные модели поведения. До тех
пор пока одинаковые взаимодействия
между покупателями и продавцами
будут приводить к одинаковым цено-
───── СТР. 23 ─────
ГЛАВА 1. ГРАФИКИ: ИНСТРУМЕНТ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ... 23
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
вым моделям, прошлый опыт, действи-
тельно, может быть использован как
индикатор будущего.
Если прошлые цены можно использо-
вать для предсказания будущих, то
почему несметное количество акаде-
мических исследований пришло к вы-
воду, что тестируемые технические
модели не смогли превзойти простую
схему «купи и держи» с учетом брокер-
ских комиссионных?
Методики, тестируемые в ходе подоб-
ных исследований, являются обычно
слишком упрошенными. Исследования
показывают лишь, что данные конк-
ретные схемы не работают. Но они не
доказывают, что более обширный син-
тез ценовой информации, такой как
графический анализ или более слож-
ная техническая система, не может
быть с успехом использован при при-
нятии торговых решений.
Тогда почему нет исследований, убе-
дительно демонстрируюших дееспо-
собность графического анализа в ка-
честве инструмента прогнозирования?
Ваш аргумент отражает всего лишь
трудности количественного выраже-
ния графических теорий, а не недо-
статки самого графического метода.
То, что один считает изображением
вершины, другому представляется об-
ластью консолидации. Попытка мате-
матически описать любую графичес-
кую модель, кроме самых простых,
неизбежно приведет к спорным ре-
зультатам. Проблема становится еще
запутаннее, когда осознают, что в лю-
бой данный момент времени рисунок
графика может выражать противоре-
───── СТР. 24 ─────
24 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
чащие друг другу модели. Таким обра-
зом, в известном смысле действитель-
но невозможно объективно проверить
многие графические теории.
Что довольно удобно для вас, не так
ли? Если эти теории нельзя всесторон-
не проверить, какая от них польза?
Откуда вы знаете, что торговля на ос-
нове графиков приведет к лучшему
результату, чем просто 50/50 (разуме-
ется, без учета комиссионных)?
Если вы имеете в виду, что слепое сле-
дование за каждым сигналом графика
сделает богатым только вашего броке-
ра, то я не спорю. Однако моя точка
зрения состоит в том, что графичес-
кий анализ— это искусство, а не на-
ука. Знакомство с основными графи-
ческими теориями является лишь ис-
ходным пунктом. Истинная полезность
графиков зависит от способности
трейдера успешно синтезировать стан-
дартные концепции и свой собствен-
ный опыт. В умелых руках графики
могут быть исключительно ценными в
предсказании значительных рыночных
тенденций. Существует много успеш-
ных трейдеров, принимающих свои
решения главным образом с помощью
графиков. Чем вы объяснили бы их ус-
пех — полосой удач?
Да. Именно так— полоса удач. При
достаточном количестве трейдеров не-
которые из них будут в выигрыше не-
зависимо от того, как они принимают
свои решения — изучая графики или
бросая дротики в страницу с биржевы-
ми котировками. Это не метод, а все-
го лишь закон вероятности. Даже в ка-
зино некоторый процент игроков ос-
тается в выигрыше. Вы ведь не скаже-
───── СТР. 25 ─────
ГЛАВА 1. ГРАФИКИ: ИНСТРУМЕНТ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ... 25
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ВЕДУЩИЙ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
ВЕДУЩИЙ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
те, что своим успехом они обязаны ка-
кой-то проницательности или системе.
Это доказывает только то, что более
высокие результаты некоторых при-
верженцев графического анализа мог-
ли быть достигнуты благодаря случаю.
Это не опровергает утверждения о
том, что опытный графист знает нечто
такое, что дает ему преимущество.
Я чувствую здесь большое сопротивле-
ние и думаю, что нам не помешало бы
опереться на какую-нибудь поддерж-
ку. Господа, есть ли у вас свидетель-
ства, подтверждающие правоту ваших
позиций?
Да! (При этом профессор Монета вы-
таскивает из портфеля пухлый ману-
скрипт и сует его в руки г-на Панизера.
Ведущий бегло просматривает отдель-
ные страницы и качает головой, заметив
обилие забавных греческих буковок.)
Я имел в виду нечто менее математи-
ческое. Даже учебное телевидение
еще не готово к такому.
Ну что же, у меня есть еще кое-что.
(Он извлекает лист бумаги и протяги-
вает его мисс Тенденции.) Как бы вы
интерпретировали этот график, мисс
Тенденция? (Он безуспешно пытается
скрыть самодовольную улыбку.)
Я бы сказала, что это похоже на гра-
фик, основанный на сериях подбрасы-
вания монеты. Ну, вы знаете: орел —
одна клеточка вверх, решка— одна
клеточка вниз.
(Чья ухмылка превратилась в весьма
явную гримасу.) Как вы узнали?
───── СТР. 26 ─────
26 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
ВЕДУЩИЙ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
ПРОФЕССОР МОНЕТА
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ
Счастливая догадка.
Все равно, это не подрывает мой ар-
гумент. Посмотрите на этот график.
Здесь есть тенденция. И вот здесь —
ваши коллеги кажется называют это
моделью «голова и плечи»?
Кстати, раз уж зашла речь о головах и
плечах, не прокомментирует ли каж-
дый из вас ситуацию с акциями Прок-
тер энд Гэмбл?
(Продолжает.) Те же графические мо-
дели, которые вы так быстро обнару-
живаете на графиках цен, проявляют-
ся также и на явно случайных сериях.
Да, однако такая цепь аргументов мо-
жет привести к несколько странным
выводам. Например, согласились бы
вы с тем, что факт наличия у работа-
ющих экономистов ученых степеней
не является случайным событием?
Конечно.
Хорошо, случайная выборка населе-
ния тоже вероятно будет включать не-
которое количество людей с ученой
степенью. Сделаете ли вы из этого вы-
вод, что наличие ученой степени у
экономиста является случайным совпа-
дением?
Я все еще не вижу какой-либо разни-
цы между графиками цен и моим гра-
фиком случайных событий.
Вы не видите? Это похоже на гра-
фик случайных событий? (Мисс Тен-
денция показывает график цен на се-
ребро, июльские фьючерсы 1980 г.
(рис. 1.1).)
───── СТР. 27 ─────
27
───── СТР. 28 ─────
28 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ПРОФЕССОР МОНЕТА Ну не совсем, но...
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ (Переходит в атаку.) Или это. (Показы-
вает график декабрьских 1994 г. кон-
трактов на кофе (рис. 1.2).) Я могла
бы продолжить.
ВЕДУЩИЙ (Обращается к профессору Монете.)
Мисс Тенденция, кажется, действи-
тельно наступает. Есть ли какие-ни-
будь основания, чтобы отклонить ее
примеры?
ПРОФЕССОР МОНЕТА Что ж, я признаю, что эти примеры яв-
ляются довольно экстремальными, но
они еще не доказывают, что прошлые
цены могут предсказывать будущие
цены.
ВЕДУЩИЙ Прежде чем наше время достигнет,
так сказать, «верхней границы», я хо-
тел бы несколько изменить маршрут.
Мне интересно узнать ваше мнение о
фундаментальных аналитиках?
ПРОФЕССОР МОНЕТА Они лучше графистов, поскольку мо-
гут по крайней мере объяснить движе-
ние цен. Но я боюсь, что их попытки
прогнозировать цены являются столь
же тщетными. Видите ли, в любой мо-
мент времени рынок уже принимает в
расчет всю известную информацию,
поэтому не существует способа, позво-
ляющего им предсказывать цены, если,
конечно, они не наделены даром пред-
видеть непредсказуемые события буду-
щего, такие как засухи или экспортные
эмбарго.
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ Прежде всего, я хотела бы коснуться
намека на то, что графические анали-
тики игнорируют фундаментальные
данные. На самом деле мы считаем,
что график цен дает недвусмысленное
───── СТР. 29 ─────
29
и мгновенное отражение чистого вли-
яния всех фундаментальных и психо-
логических факторов. Напротив, точ-
ные фундаментальные модели, если их
вообще можно построить, были бы
чересчур сложными. Более того, фун-
даментальные данные для прогнозиру-
емого периода неизбежно были бы
оценочными, что делает ценовые про-
ектировки крайне чувствительными к
ошибке.
ВЕДУЩИЙ Следовательно, вы оба согласны с ут-
верждением, что фундаменталисты
скоро будут стоять на паперти с про-
тянутой рукой.
МИСС ТЕНДЕНЦИЯ Да.
ПРОФЕССОР МОНЕТА Да.
ВЕДУЩИЙ Прекрасно, на этом всплеске согласия
мы и закончим сегодняшнюю прог-
рамму.
В некотором смысле спор между «Странствующими Наугад» и графис-
тами никогда не может быть разрешен. Нужно понимать, что невозмож-
но доказать случайность; все, что может быть доказано, так это то, что
данная графическая модель не существует. Поскольку нет консенсуса
относительно точного математического определения многих графичес-
ких моделей, их жизнеспособность в качестве индикаторов цен нельзя
ни доказать, ни опровергнуть.
Например, если бы кто-то захотел проверить точку зрения, будто
пробои из торговых диапазонов представляют собой реальные бирже-
вые сигналы, то, прежде всего, потребовалось бы сформулировать точ-
ное определение торгового диапазона и пробоя. Допустим, приняты
следующие определения: (1) торговый диапазон— это ценовая поло-
са, которая включает все дневные изменения цены за последние шесть
недель и которая не шире 5% средней цены за этот период*; и (2) про-
* Определение максимальной ценовой ширины служит тому, чтобы при рас-
смотрении торговых диапазонов исключить периоды значительных ценовых ко-
лебаний.
───── СТР. 30 ─────
30 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
бой— это цена закрытия, превышающая верхнюю границу шестине-
дельного торгового диапазона. Хотя пригодность пробоев в качестве
торговых сигналов вполне можно проверить исходя из данных опреде-
лений, сами эти определения многими будут оспорены. Вот некоторые
из возможных возражений:
1. Ценовая полоса является слишком узкой.
2. Ценовая полоса является слишком широкой.
3. Шестинедельный период является слишком длинным.
4. Шестинедельный период является слишком коротким.
5. Не делается поправка на отдельные дни, цены которых выхо-
дят за границы диапазона, — случай, который по мнению боль-
шинства графистов не нарушает базисную схему.
6. Не учитывается направление тенденции до торгового диапазо-
на — фактор, который многие графисты рассматривают как
критически важный в интерпретации надежности пробоя.
7. Для того чтобы пробой мог считаться реальным, он должен вы-
ходить за границы торгового диапазона не менее чем на уста-
новленный минимум (например, 1% от уровня цен).
8. Пробой можно квалифицировать только при наличии несколь-
ких закрытий выше торгового диапазона.
9. Для проверки подлинности пробоя следует использовать вре-
менной лаг: например, будут ли цены все еще находиться за пре-
делами торгового диапазона спустя неделю после первоначаль-
ного выхода из него?
Данный список представляет собой лишь частичное перечисление воз-
можных возражений в отношении наших гипотетических определений
торгового диапазона и пробоя, причем все это — для одной из самых
простых графических моделей. Вообразите, сколько двусмысленности
и сложностей возникнет при попытке точного определения более слож-
ных моделей, например таких, как подтвержденные голова и плечи.
Со своей стороны, графисты также не могут победить в этом спо-
ре. Хотя графический анализ основан на общих принципах, его при-
менение зависит от индивидуальной интерпретации. Успешный трей-
дер, ориентирующийся по графикам, возможно, не обременен сомне-
ниями относительно действенности графического анализа, однако
«странствующие наугад» теоретики развенчали бы его успех как простое
следствие законов вероятности, поскольку даже при проведении серии
совершенно случайных сделок трейдер, согласно теории вероятностей,
некоторое время может быть в плюсе. Короче говоря, дебаты отнюдь
не близятся к завершению.
───── СТР. 31 ─────
ГЛАВА 1. ГРАФИКИ: ИНСТРУМЕНТ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ... 31
Важно также понимать, что даже если бы достоверное тестирова-
ние было возможно, конфликтующие выводы «странствующих наугад»
и графистов не обязательно стали бы противоречить друг другу. Одна
из точек зрения на ситуацию состоит в том, что рынки могут являться
свидетелями продолжительных периодов произвольных колебаний, пе-
ремежающихся более короткими периодами неслучайного поведения.
Таким образом, даже если ценовые серии в целом выглядят произволь-
ными, вполне возможно, что в рамках данного интервала существуют
периоды, демонстрирующие определенные модели. Цель графическо-
го аналитика заключается в том, чтобы выявить эти периоды (т. е. круп-
ные тенденции).
Пришло время признать мои собственные пристрастия. Личный
опыт убедил меня в том, что графики являются ценным, если не жиз-
ненно важным инструментом биржевой торговли. Однако подобные
представления ничего не доказывают. «Странствующие Наугад» стали
бы спорить, что мои выводы могут базироваться на селективном свой-
стве памяти, т.е. склонности помнить успехи графического анализа и
забывать неудачи, либо, вообще, на простой удаче. И они правы. Та-
кие объяснения действительно могут быть правильными.
Основополагающим является то, что каждый трейдер должен оце-
нивать графический материал самостоятельно и делать собственные
выводы. Однако следует особо подчеркнуть, что многие успешные трей-
деры считают графики исключительно ценным инструментом биржевой
торговли, и поэтому начинающему трейдеру нужно быть осмотритель-
ным и не отвергать этот подход просто из интуитивного скептицизма.
Некоторые из главных потенциальных выгод использования графиков
перечислены ниже. Заметьте, что ряд этих применений остается дей-
ственным даже тогда, когда кто-то полностью отвергает возможность
использования графиков в целях прогнозирования цен.
1. Графики дают сжатую историю цен — важнейший элемент ин-
формации для любого трейдера.
2. Графики могут дать трейдеру хорошее ощущение волатильнос-
ти рынка — важное соображение в оценке риска.
3. Графики являются очень полезным инструментом для фундамен-
тального аналитика. Долгосрочные графики цен позволяют фун-
даменталистам быстро выделить периоды крупных ценовых ко-
лебаний. Определив основные условия или события этих пери-
одов, фундаменталист может идентифицировать ключевые фак-
торы, влияющие на цены. Эту информацию затем можно исполь-
зовать для построения модели поведения цен.
4. Графики могут быть использованы для определения момента от-
крытия и закрытия позиций, причем даже теми трейдерами, ко-
───── СТР. 32 ─────
32
торые принимают решения на основе другой информации (на-
пример, фундаментальной).
5. Графики могут быть использованы как инструмент управления
денежными средствами, помогающий устанавливать продуман-
ные и реалистичные защитные остановки.
6. Графики отражают поведение рынка, обусловленное определен-
ными повторяющимися схемами. При наличии достаточного
опыта некоторые трейдеры раскроют в себе способность успеш-
но использовать графики как метод предвидения движения цен.
7. Понимание графических концепций, вероятно, является одной
из важнейших предпосылок создания прибыльных технических
торговых систем.
8. Скептикам на заметку: при определенных обстоятельствах под-
ход, противоположный диктуемому классическими графически-
ми сигналами, может привести к очень прибыльным торговым воз-
можностям. Специфика этого метода подробно описана в гл. 11.
Короче говоря, графики могут быть полезны всем — от скептиков до
верующих. Главы этого раздела представляют и оценивают ключевые
концепции классической теории графиков, а также затрагивают наи-
важнейший вопрос использования графиков в качестве эффективного
инструмента биржевой торговли.
───── СТР. 33 ─────
2 Виды графиков
Вам не нужен метеоролог, чтобы знать, куда дует ветер.
Боб Дилан
ШТРИХОВЫЕ ГРАФИКИ
Штриховые графики являются самым распространенным видом графи-
ков цен. В штриховом графике каждый день представлен вертикальным
отрезком, проведенным от дневного минимума до дневного максиму-
ма. Цена закрытия показана горизонтальным выступом. На рис. 2.1
представлен дневной штриховой график фьючерсных контрактов на
сою с поставкой в марте 1995 г.
Дневные штриховые графики наиболее подходят для целей бирже-
вой игры, однако графики за более продолжительные периоды време-
ни показывают исключительно важную перспективу. Эти долгосрочные
графики (например, недельные, месячные) полностью аналогичны днев-
ным, но здесь вертикальная черта и выступ отражают ценовую ампли-
туду и конечный уровень цены за соответствующий период. На рис. 2.2
показан недельный штриховой график соевых фьючерсов. Сегмент в
прямоугольнике соответствует периоду, изображенному на рис. 2.1.
А рис. 2.3 является месячным штриховым графиком соевых фьючер-
сов. Большой и маленький прямоугольники охватывают периоды, изоб-
раженные соответственно на рис. 2.2 и 2.1.
Работа с месячными, недельными и дневными штриховыми графи-
ками сходна с деятельностью ученого, рассматривающего некий объект
в микроскоп с разной степенью увеличения. Месячные и недельные гра-
фики показывают широкую историческую панораму рынка, на основе
которой формулируется техническое заключение о возможном наличии
долговременной тенденции. Затем анализируют дневной график, что-
бы определить наилучший момент входа в рынок.
───── СТР. 34 ─────
34
───── СТР. 35 ─────
35
───── СТР. 36 ─────
36
Если долговременная техническая панорама является достаточно опре-
деленной, то к тому времени, когда трейдер берет в руки дневные гра-
фики, он, возможно, уже имеет твердое мнение о рынке. Например,
если он считает, что месячные и недельные графики свидетельствуют
о вероятности того, что рынок уже продемонстрировал долгосрочный
максимум, то он будет искать в дневных графиках только сигналы к
продаже.
Различие в изображении рыночных тенденций дневными и недель-
ными графиками может быть поразительным. Например, на дневном
штриховом графике контрактов на серебро с поставкой в марте 1995 г.
(рис. 2.4) доминирует явная понижательная тенденция после заверше-
ния мошной разворотной формации «бычьего» рынка. Однако недель-
ный график серебра (рис. 2.5) показывает совсем иную картину. Хотя
на этом графике конец 1993 г. и 1994 г. и похожи на разворот «бычь-
его» рынка и начало падения цен, тем не менее видно, что цены близ-
ки к нижней границе за длительный исторический срок и что в период
с 1991 г. по начало 1993 г., по-видимому, сформировалась мощная це-
новая поддержка. Таким образом, хотя оба графика предполагают по-
нижательную тенденцию в ближайшей перспективе, недельный график
дает серьезные основания рассматривать следующее колебание цен
вниз как потенциально благоприятную возможность для покупки. На
───── СТР. 37 ─────
ГЛАВА 2. Виды ГРАФИКОВ 37
дневном графике нет даже намека на подобное заключение. Основной
вывод состоит в том, что долговременные графики могут предполагать
весьма отличную интерпретацию ценовых моделей по сравнению с той,
на которую указывают дневные графики; следовательно, следует ана-
лизировать оба вида графиков.
ГРАФИКИ ЦЕН ФЬЮЧЕРСОВ:
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
В СРАВНЕНИИ
С «НЕПРЕРЫВНЫМИ» ФЬЮЧЕРСАМИ
Длительность периода, охватываемого типичным недельным или месяч-
ным штриховым графиком, как правило, превышает срок обращения
одного фьючерсного контракта и предполагает при построении графи-
ка использование серии контрактов. Обычно эти контракты соединя-
ются методом ближайших фьючерсных контрактов: цена контракта на-
носится на график вплоть до истечения его срока, затем наносится сле-
дующий контракт до истечения его срока и т.д. Однако трейдер дол-
жен понимать, что график ближайших контрактов может давать значи-
тельные искажения вследствие разрывов цен между месяцем поставки
и следующим контрактом.
На рис. 2.6 представлен яркий пример искажений такого типа.
Обратите внимание на периоды консолидации, перемежающиеся рез-
кими, однонедельными подскоками цен, происходящими каждые три
месяца с регулярностью часового механизма. Была ли евромарка в этот
период подвержена влиянию некоего события, случавшегося каждые
три месяца? В действительности эти всегда значительные однонедель-
ные «взлеты» были отнюдь не реальными подъемами цен, а скорее, ви-
зуальным отражением перехода от истекающего фьючерса к следующе-
му контракту, который в изображаемые периоды неизменно торговал-
ся со значительной премией к предыдущему месяцу.
На самом деле, на протяжении почти всего периода, представлен-
ного на рис. 2.6, цены реально понижались в том смысле, что непре-
рывно сохраняемая длинная позиция, перекладываемая в очередной
контракт при каждом истечении предыдущего, означала бы убытки!
Этот вывод иллюстрируется рис. 2.7, изображающим график непрерыв-
ных фьючерсов за тот же период. (Колебания цен на графике «непре-
рывных» фьючерсов, определение которых дается ниже, будут в точ-
ности параллельны колебаниям вариационной маржи в случае непре-
рывного сохранения длинной позиции.) Огромные прибыли, соответ-
ствующие скачкам цен на рис. 2.6, не могли быть реализованы трейде-
ром, поскольку ему пришлось бы закрыть позицию в ближайшем
───── СТР. 38 ─────
38
───── СТР. 39 ─────
ГЛАВА 2. Виды ГРАФИКОВ 39
контракте и восстановить ее в следующем, торговля по которому нача-
лась сразу на более высоких ценовых уровнях. Фактически, именно раз-
ница в ценах между контрактами обусловила иллюзорные движения
цен, проявляющиеся каждые три месяца на графике, построенном ме-
тодом ближайших фьючерсных контрактов.
Тот факт, что графики ближайших фьючерсных контрактов подвер-
жены влиянию значительных искажений в том смысле, что движения
цен, изображенные на них, могут резко отличаться от результатов, по-
лученных реальным трейдером (как это было в только что представлен-
ном случае с евромаркой), делает необходимым альтернативное изоб-
ражение серии последовательных фьючерсных контрактов, которое не
страдало бы указанным недостатком. График непрерывных фьючерсов
обеспечивает такую альтернативу.
Непрерывные фьючерсы — это ценовой ряд, в котором цены на
сменяющие друг друга фьючерсные контракты соединены таким обра-
зом, что ценовые разрывы в точках возобновления позиций устраняют-
ся. Хотя непрерывные фьючерсы в точности отражают ценовые коле-
бания, абсолютные значения их ценовых уровней не соответствуют
фактическим историческим уровням. (Напротив, графики цены ближай-
ших фьючерсных контрактов точно отражают фактические историчес-
кие уровни, но не ценовые колебания.) Выбор подходящего способа по-
строения графика зависит от преследуемой цели. График ближайших
контрактов следует использовать для показа фактических уровней цен,
существовавших на рынке в прошлом, а непрерывные фьючерсы при-
меняются для иллюстрации результатов, которые могли быть получены
трейдером. Более подробное объяснение см. в гл. 12.
ГРАФИКИ ЗАКРЫТИЙ
Как следует из названия, графики закрытий строятся на основе цен зак-
рытия и игнорируют информацию о максимумах и минимумах. Неко-
торые ценовые серии могут быть показаны только в формате закрытий,
поскольку не всегда имеются в наличии внутридневные показатели.
Двумя примерами являются (1) график цены наличного товара (т.е.
спот-рынок, а не фьючерсы, рис. 2.8) и (2) спрэды (рис. 2.9). (График
спрэдов изображает разницу цен двух контрактов.)
Некоторые трейдеры-графисты порой предпочитают графики зак-
рытий даже тогда, когда информация о дневных максимумах/миниму-
мах/ценах закрытия доступна, поскольку они считают, что, используя
только закрытия, можно получить более ясную картину цен. По их мне-
нию, включение информации о максимумах и минимумах только зату-
манивает график. Многое можно сказать в защиту акцента на уровнях
закрытия как воплощения наиболее существенной ценовой информации
───── СТР. 40 ─────
40
───── СТР. 41 ─────
ГЛАВА 2. Виды ГРАФИКОВ 41
торговой сессии. Тем не менее, многие важные графические модели за-
висят от наличия информации о максимумах и минимумах, и следует
дважды подумать, прежде чем игнорировать эту информацию. Кроме
того, в практическом плане штриховые графики распространены гораз-
до шире графиков закрытий.
«КРЕСТИКИ-НОЛИКИ»
Важнейшей характеристикой графика «крестики-нолики» является то,
что он рассматривает все сделки как один непрерывный поток и поэто-
му игнорирует фактор времени. График «крестики-нолики» показан на
рис. 2.10. Как видим, он состоит из серий столбцов X и 0. Каждый X
отражает движение цены на определенную величину, называемую мас-
штабом клетки (the box size). До тех пор пока цены продолжают расти,
крестики добавляют в столбик при каждом увеличении, равном масш-
табу клетки. Однако если цены понижаются на величину, равную или
большую, чем установленный порог разворота обычно кратный масш-
табу клетки, то начинают новую колонку ноликов, наносимых сверху
вниз. Количество ноликов будет зависеть от амплитуды обратного дви-
жения цен, но по определению должно быть по меньшей мере равно
размеру порога разворота. Общепринято, что первый нолик в столбце
всегда наносится на одну клетку ниже последнего X предыдущего стол-
бца. Аналогичная процедура применяется в отношении снижения цен
и разворота вверх. Выбор масштаба клетки и порога разворота явля-
ется произвольным.
На рис. 2.10 показан график «крестиков-ноликов» с масштабом
клетки в 3 пункта и порогом разворота в 3 клетки, или 9 пунктов. Ины-
ми словами, до тех пор пока не произойдет падение цены на 9 ИЛИ бо-
лее пунктов, крестики продолжают добавлять в одну колонку. Когда
цена снижается на 9 или более пунктов, начинают новый столбик но-
ликов, причем первый 0 помешают на одну клетку ниже последнего X.
Как было отмечено ранее, график «крестиков-ноликов» не отража-
ет время. Один столбик может представлять и один день, и два меся-
ца. Например, рис. 2.11 показывает штриховой график, соответству-
ющий графику «крестики-нолики» на рис. 2.10. Один день на штрихо-
вом графике, обозначенный символом 1, и следующий непосредствен-
но за ним шестидневный период, взятый в скобки под символом 2, со-
ответствуют помеченным теми же цифрами интервалам на графике
«крестиков-ноликов». Заметьте, что единственный день занимает на пос-
леднем семь колонок, тогда как шестидневный период соответствует
9 столбцам, что лишь немногим больше.
───── СТР. 42 ─────
42
───── СТР. 43 ─────
43
«ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ»
«Японские свечи» добавляют новое измерение и цвет в простой штри-
ховой график. Сегмент штриха, который показывает диапазон между
ценами открытия и закрытия, представлен двухмерным «телом», а его
продолжения к максимуму и минимуму изображены в виде линий или
«теней». День, когда цены открытия и закрытия находятся вблизи днев-
ного максимума или минимума, будет иметь протяженное тело, тогда
как день с незначительной разницей между ценами открытия и закры-
тия будет иметь короткое тело. Цвет тела указывает, была цена закры-
тия выше цены открытия (белый — рис. 2.12) или ниже ее (черный —
рис. 2.13). Графики-«свечи» подробно рассматриваются в гл. 13.
───── СТР. 44 ─────
3 Тенденции
Тенденция - твой друг, но не в конце, когда она идет на круг.
Эд Сейкота
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕНДЕНЦИИ
С ПОМОЩЬЮ МАКСИМУМОВ И МИНИМУМОВ
Одним из стандартных определений повышательной тенденции являет-
ся следующее: последовательность более высоких максимумов и более
высоких минимумов. Например, на рис. 3.1 в период с марта по сен-
тябрь каждый относительный максимум (relative high — RH) выше пре-
дыдущего максимума и каждый относительный минимум (relative low —
RL) выше предыдущего минимума. По существу, повышательная тенден-
ция может рассматриваться как ненарушенная до тех пор, пока не про-
бит предыдущий относительный минимум. Нарушение этого условия
служит предупреждением о том, что тенденция, возможно, закончилась.
Например, на рис. 3.1 октябрьский пробой сентябрьского относитель-
ного минимума оказывается предвестником последующего падения цен.
Следует, однако, подчеркнуть, что прерывание череды более высоких
максимумов и более высоких минимумов (или более низких максимумов
и более низких минимумов) нужно рассматривать всего лишь как один
из возможных признаков, а не бесспорный индикатор разворота дол-
говременной тенденции. На рис. 3.2 представлен еще один пример
повышательной тенденции, определяемой как последовательно возра-
стающие максимумы и минимумы.
Аналогичным образом, понижательная тенденция может быть опре-
делена как последовательность более низких минимумов и более низ-
ких максимумов (рис. 3.3). Понижательная тенденция может рассмат-
риваться как ненарушенная до тех пор, пока не пробит предыдущий
относительный максимум.
Повышательные и понижательные тенденции (или тренды, что то же
самое) часто на графиках выделяют прямыми линиями (линиями тренда).
───── СТР. 45 ─────
45
───── СТР. 46 ─────
46
───── СТР. 47 ─────
47
───── СТР. 48 ─────
48
───── СТР. 49 ─────
49
───── СТР. 50 ─────
50 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Линия повышательного тренда соединяет последовательность минимумов
(рис. 3.4 и 3.5); линия понижательного тренда соединяет последователь-
ность максимумов (рис. 3.6). Линии тренда могут иногда продолжаться
многие годы. Например, на рис. 3.7 (график ближайшего контракта) и
3.8 (непрерывные фьючерсы) показаны длившиеся почти десятилетие
понижательные тренды цен на какао. Нередко реакция против ценовой
тенденции начинается вблизи линии, параллельной линии тренда. Парал-
лельные линии, ограничивающие ценовой тренд, называются трендовы-
ми коридорами (trend channels). На рис. 3.9 и 3.10 показаны долговре-
менные повышательные и понижательные трендовые коридоры.
К трендовым линиям и коридорам обычно применимы следующие
правила:
1. Понижения цен, приближавшиеся к линии повышательного
тренда, и подъемы цен, приближающиеся к линии понижатель-
ного тренда, часто являются хорошей возможностью для откры-
тия позиций в направлении основной тенденции.
2. Пробой линии повышательного тренда (особенно если он под-
твержден ценой закрытия дня) является сигналом к продаже;
пробой линии понижательного тренда — сигналом к покупке.
Для подтверждения пробоя обычно устанавливается минималь-
ный процент изменения цены или минимальное число дневных
закрытий за трендовой линией.
3. Нижняя линия понижательного и верхняя линия повышатель-
ного трендового коридора представляют собой потенциальные
зоны фиксации прибыли для краткосрочных трейдеров.
Линии тренда и коридоры являются полезными, однако их значение
часто преувеличивают. Легко переоценить надежность трендовых ли-
ний, когда они наносятся на графики задним числом. При этом неред-
ко упускают из виду, что по мере развития «бычьего» или «медвежьего»
рынка линии тренда зачастую нуждаются в корректировке. Таким об-
разом, хотя пробой линии тренда будет иногда служить сигналом ран-
него предупреждения о развороте тенденции, однако с равным успе-
хом подобное развитие событий может привести всего лишь к простой
коррекции линии тренда. Например, рис. 3.11 содержит продолжение
графика на рис. 3.4 еще на два месяца. Нижняя линия на рис. 3.11
представляет линию тренда, которую можно было бы провести, опи-
раясь на все имеющиеся данные. Верхняя линия является продолжени-
ем трендовой линии на рис. 3.4, построенной по ценовым данным,
имевшемся до июня. Июньский пробой этой линии не привел к разво-
роту тенденции, а просто сделал необходимой корректировку трендо-
вой линии. Стоит заметить, что модель более высоких минимумов и
───── СТР. 51 ─────
51
───── СТР. 52 ─────
52 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
более высоких максимумов осталась ненарушенной даже после июнь-
ского пробоя линии тренда.
Аналогичным образом, рис. 3.12 идентичен рис. 3.5 с той лишь
разницей, что изображаемый период продолжен на пять месяцев. Ниж-
няя линия на рис. 3.12 представляет линию повышательного тренда,
которую можно было бы нанести, опираясь на новые данные. Верхняя
линия воспроизводит трендовую линию рис. 3.5, построенную на ин-
формации, имевшейся до января. Январский пробой этой линии не
привел к развороту тенденции, а просто сделал необходимой коррек-
тировку трендовой линии.
На рис. 3.13 представлен аналогичный пример для понижательной
линии тренда. Этот рисунок идентичен рис. 3.6 за исключением того,
что изображаемый период продолжен на два месяца. Верхняя линия на
рис. 3.13 представляет понижательную линию тренда, которую можно
было бы нанести, опираясь на новые данные. Нижняя линия воспроиз-
водит трендовую линию рис. 3.6, построенную на информации, имев-
шейся до мая. Майский пробой этой линии не привел к развороту тен-
денции, а просто сделал необходимой корректировку трендовой линии.
───── СТР. 53 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИЙ 53
Аналогичным образом, рис. 3.14 идентичен рис. 3.6 и 3.13 с той лишь
разницей, что изображаемый период продолжен еще на четыре меся-
ца (относительно рис. 3.13). Нижние линии перенесены с рис. 3.6 и
3.13 и представляют собой линии тренда по состоянию до мая и июля
соответственно. Пробой этих линий не привел к развороту тенденции,
а просто сделал необходимой корректировку трендовой линии. Этот
пример показывает, что линию тренда иногда приходится корректиро-
вать несколько раз.
Приведенные примеры свидетельствуют о том, что пробой трендо-
вой линии является, скорее, правилом, чем исключением. Неоспоримым
фактом является то обстоятельство, что линии тренда должны быть про-
биты, иногда неоднократно, в ходе их эволюции, что равнозначно сло-
вам о том, что линии тренда часто корректируются по мере их продле-
ния. Важные выводы из этого наблюдения заключаются в следующем:
линии тренда намного лучше работают задним числом, чем в режиме ре-
ального времени, и пробои трендовых линий нередко оказываются лож-
ными сигналами. К последнему соображению мы еще вернемся в гл. 11.
───── СТР. 54 ─────
54 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ЛИНИИ ТД (ТОМАСА ДеМАРКА)
В книге «Новая наука технического анализа»* Томас ДеМарк верно за-
мечает, что проведение трендовых линий является весьма произволь-
ным процессом. На одном и том же графике разные люди проведут
линии тренда по-разному. Более того, даже один и тот же человек, взяв
в руки тот же самый график, но в другое время, вполне может нарисо-
вать трендовую линию иначе.
Легко увидеть причину такой неоднозначности. Линия тренда обыч-
но предполагает соединение нескольких относительных максимумов или
относительных минимумов. Если имеются только две подобные точки,
то линию тренда можно провести точно. Однако если нужно соединить
три или более точки, как часто бывает в действительности, точная ли-
ния будет возможна только в том редком случае, когда взаимосвязь меж-
ду ними — строго линейная. В реальности же нанесенная линия трен-
да будет точно проходить в лучшем случае через один-два относитель-
ных максимума (или минимума), при этом минуя другие. «Самая правиль-
ная» линия тренда существует только в воображении того, кто смотрит
на график.
ДеМарк признает, что для того, чтобы линия тренда была опреде-
лена точно и недвусмысленно, она должна базироваться строго на двух
точках. ДеМарк также отмечает, что вопреки обыкновению линии тренда
следует проводить справа налево, поскольку «недавняя ценовая актив-
ность важнее, чем прошлое движение». Эти концепции лежат в основе
его подхода к построению трендовых линий. Следующие определения
раскрывают методологию ДеМарка в отношении трендовых линий**:
Относительный максимум. Дневной максимум, который выше мак-
симума за N предшествующих и N последующих дней, где N — пара-
метр, значение которого задается. Например, если N = 5, то относи-
тельный максимум определяется как максимум, превышающий любой
максимум в предыдущие пять дней и последующие пять дней. (Анало-
гичное определение применимо к любому временному интервалу. На-
пример, на 60-минутном штриховом графике относительным максиму-
мом был бы максимум, который выше, чем максимумы предшествующих
и последующих N 60-минутных штрихов.)
Thomas DeMark. The New Science of Technical Analysis. — John Wiley &
Sons Inc., New York, 1994.
Представленные определения и термины отличаются от тех, которые ис-
пользовал сам ДеМарк, однако предполагаемый ими метод определения трен-
довых линий в точности соответствует его методу. По моему мнению, исполь-
зованный ниже подход более понятен и лаконичен, чем собственное изложе-
ние ДеМарком данной концепции.
───── СТР. 55 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИИ 55
Относительный минимум. Дневной минимум, который ниже мини-
мумов за N предшествующих и N последующих дней.
Линия понижательного тренда ТД. Текущая линия понижательно-
го тренда определяется как линия, связывающая самый последний от-
носительный максимум и предыдущий относительный максимум, кото-
рый должен быть выше самого последнего относительного максимума.
Последнее условие является важным, поскольку обеспечивает то, что
линия тренда, связывающая два относительных максимума, действитель-
но направлена вниз. На рис. 3.15 показана понижательная линия трен-
да ТД, где для определения относительных максимумов использовалось
значение параметра N = 3.
Повышательная линия тренда ТД. Текущая повышательная линия
тренда определяется как линия, связывающая самый последний отно-
сительный минимум и предыдущий относительный минимум, который
должен быть ниже самого последнего относительного минимума. На
рис. 3.16 показана повышательная линия тренда ТД, где для опреде-
ления относительных минимумов использовалось значение параметра
N = 8.
───── СТР. 56 ─────
56
Примечание: Линии 1-5 являются последовательными повышательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 10 для определения относительных минимумов (RL).
───── СТР. 57 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИИ 57
Рисунок 3.18.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ЛИНИЙ ПОНИЖАТЕЛЬНОГО ТРЕНДА
ТД (N = 8): КУКУРУЗА, ДЕКАБРЬ 1992
Примечание: Линии 1-3 являются последовательными понижательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 8 для определения относительных максимумов (RH).
Определение трендовых линий исходя из самых последних относи-
тельных максимумов и минимумов позволяет постоянно корректировать
линии тренда по мере появления новых относительных максимумов и
относительных минимумов. Например, рис. 3.17 демонстрирует после-
довательность повышательных трендовых линий ТД, которые были по-
строены вслед за появлением новых относительных минимумов (при
N = 10) вплоть до получения сигнала о развороте тренда. На этом гра-
фике сигнал разворота тренда определяется как три последовательных
закрытия ниже действующей повышательной трендовой линии. Анало-
гичным образом рис. 3.18 иллюстрирует последовательность понижа-
тельных трендовых линий ТД, построенных по относительным макси-
мумам (при N = 8) вплоть до получения сигнала о развороте тенденции
(также определяемого как три последовательных закрытия за предела-
ми линии тренда).
───── СТР. 58 ─────
58 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
D93 J94 Feb Mar Apr May Jun Jul
Примечание: Линии 1-12 являются последовательными понижательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 2 для определения относительных максимумов (RH).
Различные значения N приводят к весьма разным трендовым лини-
ям. Например, на рис. 3.19-3.21 представлены различные понижатель-
ные линии тренда ТД, полученные на одном и том же графике при ис-
пользовании трех разных значений N. Чем ниже значение N, тем чаще
корректируется понижательная линия тренда и тем она более чувстви-
тельна к пробою. Сравните, например, дюжину трендовых линий, по-
лученных при N = 2, и всего лишь три линии, когда использовалось зна-
чение N = 10.
Аналогичным образом, на рис. 3.22-3.24 сопоставлены повышатель-
ные линии тренда ТД, полученные на одном и том же графике при ис-
пользовании трех разных значений N. Как можно видеть на рис. 3.22,
когда значение N является низким (например, N = 2), линия тренда чув-
ствительна к быстрым изменениям цены и корректируется очень часто.
Действительно, за период роста цен (август-декабрь) проведено 16 раз-
личных трендовых линий. При N = 5 число повышательных трендовых
───── СТР. 59 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИИ 59
D93 J94 Feb Mar Apr May Jun Jul
Примечание: Линии 1-6 являются последовательными понижательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 5 для определения относительных максимумов (RH).
линий сокращается за тот же период до трех, а при N = 10 имеется
лишь одна линия тренда. Как показывают эти примеры, выбор значе-
ния N оказывает огромное значение на построение линий тренда и при-
нимаемые на их основе торговые решения.
Определение трендовых линий, данное ДеМарком в его книге, эк-
вивалентно вышеприведенным определениям при N = 1. Хотя он при-
знает, что линии тренда могут строиться с использованием более высо-
ких значений N — «линии ТД большего масштаба», согласно его терми-
нологии, — сам он говорит о своем предпочтении трендовых линий,
построенных на основе базисного определения. Мое личное предпоч-
тение является почти противоположным. Хотя вполне очевидно, что
использование N = 1 для построения трендовых линий позволит полу-
чить более ранние сигналы о реальных пробоях, критическим противо-
весом этому является то, что подобный подход порождает очень корот-
кие линии тренда, подающие много ложных сигналов о пробоях. В ка-
───── СТР. 60 ─────
60 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Примечание: Линии 1-3 являются последовательными понижательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 10 для определения относительных максимумов (RH).
честве основного принципа, я думаю, стоит руководствоваться следую-
щим: намного важнее избежать плохих сигналов, чем успеть отреагиро-
вать на хорошие. Поэтому при построении трендовых линий я предпо-
читаю использовать более высокие значения N (например, от 3 до 12).
Однако не существует «правильного» или «ошибочного» выбора зна-
чения N; это сугубо вопрос личных предпочтений. Мы приглашаем чита-
теля поэкспериментировать с построением трендовых линий, используя
различные значения N. Каждому трейдеру будет удобно работать с опре-
деленными величинами N и неудобно с другими. В целом краткосрочные
трейдеры тяготеют к низким значениям N, а долгосрочные — к высоким.
Для более точной настройки, которая становится особенно важной,
когда линии тренда строятся при значении N = 1, относительные мак-
симумы и относительные минимумы лучше определять на базе истинных
максимумов и истинных минимумов, которые определяются следующим
образом:
───── СТР. 61 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИИ 61
Примечание: Линии 1-16 являются последовательными повышательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 2 для определения относительных минимумов (RL).
Истинный максимум. Максимум или предыдущая цена закрытия —
большее из значений.
Истинный минимум. Минимум или предыдущая цена закрытия —
меньшее из значений.
Для большинства торговых сессий истинный максимум будет совпа-
дать с дневным максимумом, а истинный минимум — с дневным мини-
мумом. Различия появляются в дни нижних разрывов (когда весь тор-
говый диапазон находится ниже цены закрытия предыдущего дня) и дни
верхних разрывов (когда весь торговый диапазон находится выше цены
закрытия предыдущего дня). Использование истинных максимумов и
истинных минимумов позволяет получить относительные максимумы и
минимумы, которые лучше соответствуют нашим интуитивным представ-
лениям о том, что должны отражать эти точки.
Например, на рис. 3.25, где использовано значение N = 1, точку А
можно было бы определить как относительный минимум, основанный
───── СТР. 62 ─────
62 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 3.23.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ЛИНИЙ ПОВЫШАТЕЛЬНОГО ТРЕНДА
ТД (N = 5): САХАР, ИЮЛЬ 1995
Примечание: Линии 1—3 являются последовательными повышательными трендовыми
линиями ТД при использовании N = 5 для определения относительных минимумов (RL).
на номинальном дневном минимуме. Однако эта точка характеризует-
ся как относительный минимум только потому, что в предыдущий день
был резкий верхний разрыв, и она вряд ли отвечает нашему интуитив-
ному представлению об относительном минимуме. Аналогичным обра-
зом, точку В можно было бы определить как относительный максимум,
основанный на номинальном, а не истинном максимуме (поскольку в
предыдущий день, когда случился нижний разрыв, был отмечен более
высокий истинный максимум). В обоих случаях использование истинных
максимумов и минимумов вместо номинальных дневных максимумов и
минимумов позволяет получить интуитивно более правильные коорди-
наты относительных максимумов и минимумов.
ВНУТРЕННИЕ ЛИНИИ ТРЕНДА
Стандартные линии тренда обычно проводятся через ценовые экстрему-
мы (т.е. максимумы или минимумы). Однако существует мнение, что эк-
стремальные цены соответствуют кратковременным движениям рынка,
───── СТР. 63 ─────
63
───── СТР. 64 ─────
64 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
связанным с избытком эмоций у участников торгов, и что поэтому дан-
ные точки могут не соответствовать реальной тенденции рынка. Внутрен-
ние линии тренда позволяют обойти молчаливо подразумеваемое требо-
вание о проведении трендовых линий через экстремальные точки графи-
ка. Внутренняя линия тренда проводится максимально близко к большин-
ству относительных максимумов или относительных минимумов и при
этом игнорирует экстремальные точки. Иначе говоря, внутреннюю ли-
нию тренда можно представить как линейную аппроксимацию точек от-
носительных максимумов или относительных минимумов. На рис. 3.26-
3.37 представлен широкий спектр примеров внутренних повышательных
и понижательных трендовых линий, охватывающих графики отдельных
контрактов, дневные графики непрерывных фьючерсов и недельные гра-
фики ближайших фьючерсных контрактов. Для сравнения на этих гра-
фиках показаны также обычные линии тренда*, изображенные в виде
пунктирных линий.
В большинстве случаев, чтобы избежать загромождения графиков, пока-
заны только одна-две обычные линии тренда, которые можно было бы прове-
сти по ходу движения цен.
───── СТР. 65 ─────
65
───── СТР. 66 ─────
66
───── СТР. 67 ─────
67
───── СТР. 68 ─────
68
───── СТР. 69 ─────
69
───── СТР. 70 ─────
70
───── СТР. 71 ─────
71
───── СТР. 72 ─────
72 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Одним из недостатков внутренних трендовых линий является их не-
избежная произвольность, возможно, даже большая, чем у обычных
трендовых линий, которые по крайней мере фиксируются крайними
максимумами или минимумами. В действительности нередко имеется не-
сколько вариантов проведения внутренней линии тренда на графике
(рис. 3.38-3.40). Тем не менее, мой опыт свидетельствует, что внутрен-
ние линии тренда гораздо полезнее обычных трендовых линий в нахож-
дении потенциальных зон поддержки и сопротивления. Анализ рис.
3.26-3.37 показывает, что внутренние линии тренда, изображенные на
этих графиках, в целом лучше указывают, где рынок удержался бы при
падениях и остановился бы при взлетах цен, чем это делают обычные
линии тренда. Конечно, данный ряд примеров не доказывает превос-
ходства внутренних трендовых линий над обычными, поскольку всегда
можно найти графики, которые внешне могут подкрепить практически
любую точку зрения, и подобное доказательство здесь, разумеется, не
предполагается и не подразумевается. Сравнения, приведенные на этих
графиках, направлены, скорее, на то, чтобы дать читателю почувство-
вать, что внутренние линии тренда могут лучше указывать на потенци-
альные области поддержки и сопротивления.
Тот факт, что лично я считаю внутренние линии тренда намного
более полезными, чем обычные линии тренда, ничего не доказывает —
любопытные наблюдения отдельного индивидуума вряд ли могут слу-
жить научным доказательством. На самом деле, принимая во внимание
субъективный характер внутренних трендовых линий, было бы очень
трудно провести научное тестирование их надежности. Тем не менее,
моя точка зрения состоит в том, что внутренние линии тренда — это
то, что серьезному графическому аналитику, безусловно, следовало бы
использовать в работе. Я уверен, что занимаясь этим, многие читатели
также придут к выводу, что внутренние линии тренда намного эффек-
тивнее обычных трендовых линий или по крайней мере служат полез-
ным дополнением к инструментарию графического аналитика.
СКОЛЬЗЯЩИЕ СРЕДНИЕ
Скользящие средние являются очень простым инструментом сглажива-
ния ценовых рядов, что делает любые тренды более наглядными. Про-
стая скользящая средняя определяется как средняя цена закрытия за пос-
ледние N дней, заканчивая текущим днем. Например, 40-дневная сколь-
зящая средняя будет равна среднему значению последних 40 закрытий*
Как правило, скользящие средние рассчитываются на основе цен закры-
тия. Тем не менее, можно рассчитывать скользящие средние цен открытия,
максимумов, минимумов, а также средних значений дневных цен открытия,
───── СТР. 73 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИИ 73
JASOND 94 MAMJJASON
Источник: FutureSource; авторские права © 1986-1994 гг.; все права сохранены.
(включая текущий день). Термин скользящая средняя означает, что на-
бор усредняемых значений непрерывно движется во времени. На
рис. 3.41 показана 40-дневная скользящая средняя, наложенная на це-
новой ряд. Заметьте, что скользящая средняя четко отражает тенденцию
изменения цен и сглаживает их несущественные колебания. На рынках,
где ярко выраженная ценовая тенденция отсутствует, скользящая сред-
няя, как правило, изменяется в некотором горизонтальном диапазоне
(см., например, период с октября 1993 г. по май 1994 г. на рис. 3.42).
Один очень простой метод использования скользящих средних для
распознавания трендов основан на направлении движения скользящей
закрытия, максимума и минимума. Кроме того, скользящие средние можно
строить не только на дневных графиках, но на графиках, основанных на дру-
гом временном интервале. В этом случае термин «цена закрытия» будет отно-
ситься к данному интервалу.
───── СТР. 74 ─────
74 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Источник: FutureSource; авторские права © 1986-1994 гг.; все права сохранены.
средней. Например, скользящая средняя (и, как подразумевается, тренд)
считается повышающейся, если сегодняшнее ее значение выше вчераш-
него, и понижающейся, если сегодняшнее ее значение ниже.
Заметьте, что данное определение повышающейся скользящей сред-
ней равнозначно простому условию, что сегодняшняя цена закрытия
выше цены закрытия торговой сессии N дней тому назад. Почему? По-
тому, что вчерашняя скользящая средняя отличается от сегодняшней
скользящей средней только в том, что она включает цену закрытия N
дней тому назад и не включает сегодняшнюю цену закрытия. Следова-
тельно, если сегодняшняя цена закрытия выше цены закрытия N дней
тому назад, то сегодняшняя скользящая средняя будет выше вчерашней
скользящей средней. Аналогичным образом понижающаяся скользящая
средняя эквивалентна условию, что сегодняшняя цена закрытия ниже
цены закрытия N дней тому назад.
Сглаживающие свойства скользящей средней достигаются за счет
появления лага в информации. Поскольку скользящая средняя по оп-
ределению равна среднему значению прошлых цен, развороты графи-
ков скользящих средних всегда будут отставать от соответствующих из-
───── СТР. 75 ─────
ГЛАВА 3. ТЕНДЕНЦИИ 75
Примечания: «Покупай» — 10-тиковое повышение скользящей средней от ее минимума.
«Продавай» — 10-тиковое понижение скользящей средней от ее максимума.
Источник: FutureSource; авторские права © 1986-1994 гг.; все права сохранены.
менений в исходных ценовых рядах. Это свойство наглядно просмат-
ривается на рис. 3.41 и 3.42.
На рынках с выраженной тенденцией скользящие средние являют-
ся очень простым и эффективным методом ее выявления. Рис. 3.43 вос-
производит рис. 3.41, обозначая сигналы к покупке в точках, где сколь-
зящая средняя поворачивает вверх по крайней мере на 10 тиков, и сиг-
налы к продаже в точках, где скользящая средняя поворачивает вниз
на такое же минимальное значение. (Причиной установления порого-
вого значения разворота при определении поворотов скользящей сред-
ней является необходимость удержать трендовые сигналы от повторя-
ющихся скачков вверх и вниз в периоды, когда изменения скользящей
средней близки к нулю.) Как видно на рис. 3.43, эта предельно про-
стая методика дала превосходные торговые сигналы. На протяжении
изображенного 17-месячного периода этот метод подал только три сиг-
нала: первый охватил большую часть спада в августе-декабре; резуль-
татом второго стал лишь незначительный убыток и третий покрыл фак-
───── СТР. 76 ─────
76 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Примечания: «Покупай» - 10-тиковое повышение скользящей средней от ее минимума.
«Продавай» - 10-тиковое понижение скользящей средней от ее максимума.
Источник: FutureSource; авторские права © 1986-1994 гг.; все права сохранены.
тически все значительное паление цен в 1994 г. Большего невозмож-
но и желать.
Проблема заключается в том, что если на рынках с выраженной
тенденцией скользящие средние работают хорошо, то на колеблющих-
ся рынках, где выраженного тренда нет, скользящие средние подают
много ложных сигналов. Например, рис. 3.44 воспроизводит рис. 3.42,
показывая сигналы к покупке в точках, где скользящая средняя пово-
рачивает вверх по крайней мере на 10 тиков, и сигналы к продаже в
точках, фиксирующих такие же повороты вниз. Тот же самый метод,
который превосходно работал на рис. 3.43, — покупка при поворо-
тах скользящей средней вверх и продажа при ее поворотах вниз — ока-
зывается провальной стратегией на этом рынке, приводя к шести пос-
ледовательным убыткам и одной бесприбыльной сделке.
Существует много других способов расчета скользящей средней, по-
мимо описанного в данном разделе. Некоторые из этих методов, а так-
же использование скользящих средних в торговых системах, рассмат-
риваются в гл. 17.
───── СТР. 77 ─────
4 Торговые диапазоны
Есть обычный дурак, который все и всегда делает не так, и есть
уолл-стритовский дурак, который думает, что все время должен
торговать.
Эдвин Лефевр
ТОРГОВЫЕ ДИАПАЗОНЫ:
ВАЖНЕЙШИЕ СООБРАЖЕНИЯ
Торговый диапазон — это горизонтальный коридор, охватывающий
колебания цен за продолжительный период. В целом, рынки большую
часть времени проводят в торговых диапазонах. Однако в них, к сожа-
лению, очень трудно вести прибыльную торговлю. На деле большин-
ство технический трейдеров, вероятно, обнаружат, что наилучшая стра-
тегия, которую они могут применить к торговым диапазонам, — это
свести к минимуму свое участие на подобных рынках, что легче сказать,
чем сделать.
Хотя существуют методики, которые могут быть прибыльными в тор-
говых диапазонах — например, осцилляторы (см. гл. 15), проблема
заключается в том, что их использование на трендовых рынках приво-
дит к катастрофе, и хотя торговые диапазоны легко увидеть в прошлом,
их почти невозможно прогнозировать. Следует также отметить, что
большинство графических моделей (например, разрывы, флаги и т.п.)
теряют свое значение, если они возникают внутри торгового диапазо-
на. (Графические модели рассматриваются в гл. 6.)
Торговые диапазоны часто могут длиться годами. Например, ко
времени написания этой книги рынок серебра находился в торговом
диапазоне уже четыре года (рис. 4.1). На рис. 4.2 изображен четырех-
летний торговый диапазон на рынке соевой муки. Рис. 4.3 и 4.4 пока-
зывают многолетние торговые диапазоны на рынке пиломатериалов.
Заметьте, что на двух последних иллюстрациях длительность торговых
диапазонов различна для ближайших и непрерывных фьючерсов, хотя
обычно они ведут себя почти синхронно.
───── СТР. 78 ─────
78
───── СТР. 79 ─────
79
───── СТР. 80 ─────
80 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Если установился торговый диапазон, то его верхняя и нижняя гра-
ницы, как правило, служат уровнями поддержки и сопротивления. Эта
тема более подробно рассматривается в следующей главе. Пробития
границ торгового диапазона могут быть важными сигналами для тор-
говли — это наблюдение является предметом следующего параграфа.
ПРОБОЙ ТОРГОВОГО ДИАПАЗОНА
Пробой за пределы торгового диапазона (рис. 4.5 и 4.6) предполагает
грядущее движение цен в направлении пробоя. Значимость и надеж-
ность пробоя часто повышают следующие факторы:
1. Продолжительность торгового диапазона. Чем больше
продолжительность торгового диапазона, тем потенциально
более значительны масштабы будущего пробоя. Этот тезис ил-
люстрируется на примере недельного (рис. 4.7) и дневного
(рис. 4.8) графиков.
2. Узость диапазона. Пробои из узких диапазонов дают, как
правило, особенно надежные сигналы к торговле (рис. 4.9 и
4.10). Более того, такая торговля может быть исключительно
привлекательной, поскольку обоснованные защитные останов-
ки предполагают сравнительно низкий денежный риск.
3. Подтверждение пробоя. Довольно обычной является ситуа-
ция, когда цены вырываются из торгового диапазона всего лишь
на небольшую величину или только на несколько дней, а затем
возвращаются обратно в диапазон. Одной из причин этого яв-
ляется то, что участники рынка, желая застраховаться от силь-
ного движения цен после пробоя торгового диапазона, выстав-
ляют защитные стоп-приказы в области, находящейся недалеко
за пределами торгового диапазона. Вследствие этого незначи-
тельное движение цен наружу может иногда спровоцировать ис-
полнение значительного числа защитных приказов. Как только
этот первоначальный наплыв приказов удовлетворен, пробой
иссякает, если под ним нет прочных фундаментальных причин
и поддерживающих покупок (или мощных продаж в случае про-
боя нижней границы), которые бы закрепляли тенденцию.
Принимая во внимание эти особенности поведения цен, надежность
пробоя торгового диапазона в качестве сигнала о начале тенденции
значительно повышается, если цены все еще остаются вне диапазона
спустя несколько дней (например, пять). Могут использоваться и дру-
гие виды подтверждений — минимальное процентное изменение цены
───── СТР. 81 ─────
ГЛАВА 4. ТОРГОВЫЕ ДИАПАЗОНЫ 81
после пробоя, заданное число дней быстрого движения цены (описы-
ваются в гл. 6) и т.д. Ожидая подтверждения пробоя, мы можем упус-
тить часть прибыли за несколько дней в начале тенденции. Тем не ме-
нее, это поможет нам избежать многих «ложных» сигналов. Чистый ре-
зультат этого компромисса будет зависеть от принятых условий подтвер-
ждения и должен оцениваться каждым трейдером самостоятельно. Клю-
чевым моментом, однако, является то, что трейдеру следует экспери-
ментировать с различными условиями подтверждения, а не слепо сле-
довать за всеми пробоями. Возможно, этот совет еще более справед-
лив сейчас (1995 г.), чем десятилетие назад, поскольку возросшее ис-
пользование технического анализа, по-видимому, привело к более час-
тым случаям ложных пробоев.
───── СТР. 82 ─────
82
───── СТР. 83 ─────
83
───── СТР. 84 ─────
84
───── СТР. 85 ─────
5 Поддержка
и сопротивление
На узком рынке, где ценам негде «разгуляться», кроме как в
небольшом диапазоне, нет смысла пытаться предугадать, куда
направится очередное масштабное движение цен —
вверх или вниз.
Эдвин Лефевр
ТОРГОВЫЕ ДИАПАЗОНЫ
В установившемся торговом диапазоне (т.е. существующем один-два
месяца), рынок будет встречать сопротивление на верхней границе ди-
апазона и поддержку на его нижней границе. Хотя графический ана-
лиз лучше всего использовать в условиях сильного тренда, некоторые
проворные трейдеры умудряются зарабатывать в торговых диапазонах,
продавая при подъемах цен и покупая при их снижении. В целом, по-
добную торговую тактику трудно реализовать с успехом. Более того,
следует подчеркнуть, что мелкие второстепенные тенденции внутри
торгового диапазона могут обернуться катастрофой, если не лимити-
ровать убытки (например, ликвидировать позицию, когда цены выходят
из диапазона на заданное минимальное значение, или рынок торгует за
пределами диапазона в течение определенного количества дней, либо
то и другое вместе).
После того как цены вырываются из торгового диапазона, уровень,
служивший ранее сопротивлением, становится поддержкой, и наобо-
рот. В частности, когда цены демонстрируют выход вверх из торгово-
го диапазона, верхняя граница этого диапазона становится зоной це-
новой поддержки. Линии на рис. 5.1 и 5.2 являются уровнями поддер-
жки, которые ранее были верхними границами предшествующих тор-
говых диапазонов. В случае выхода цен вниз из торгового диапазона
нижняя граница этого диапазона становится зоной ценового сопротив-
ления. Продолженные линии на рис. 5.3 и 5.4 указывают на уровни со-
противления, служившие нижними границами предыдущих торговых ди-
апазонов.
───── СТР. 86 ─────
86
───── СТР. 87 ─────
87
───── СТР. 88 ─────
88 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ПРЕДЫДУЩИЕ ВАЖНЫЕ
МАКСИМУМЫ И МИНИМУМЫ
Обычно сопротивление возникает на уровне предыдущих важных мак-
симумов, а поддержка — на уровне важных минимумов. Каждый из
рис. 5.5-5.7 иллюстрирует обе модели поведения. Например, на рис.
5.5 обратите внимание на то, что крупный пик 1988 г. образовался как
раз под максимумом 1985 г., тогда как минимум 1989 г. заложил уро-
вень поддержки для минимумов 1991 и 1992 гг. На рис. 5.6 минимум
в конце 1990 г. установился как раз под уровнем дна 1986 г., тогда
как разворот 1992 г. сформировался над уровнем пика начала 1989 г.
Хотя концепция сопротивления вблизи уровня прошлых вершин и под-
держки вблизи уровня прошлых минимумов, возможно, особенно важ-
на для недельных графиков, таких как на рис. 5.5 и 5.6, этот принцип
применим и к дневным графикам (рис. 5.7). Обратите внимание, что
на этом графике развороты цен в мае и декабре 1994 г. произошли как
раз над уровнем пика в январе того же года, а минимум в октябре на-
ходился чуть выше июльского минимума.
Следует подчеркнуть, что прошлый максимум отнюдь не подразу-
мевает, что последующие подъемы цен иссякнут на этом уровне или под
ним, а скорее, указывает на то, что сопротивление можно предвидеть
вблизи этого уровня. Аналогичным образом, прошлый минимум отнюдь
не означает, что последующие понижения завершатся на или над этим
уровнем, а скорее, указывает на то, что поддержку можно предсказы-
вать в целом вблизи этого уровня. Некоторые технические аналитики
относятся к предыдущим максимумам и минимумам, как к точкам, на-
деленным священной значимостью. Если прошлый максимум равнялся
1078, то они считают 1078 уровнем мощного сопротивления, и когда
рынок поднимается, например, до 1085, полагают, что сопротивление
сломано. Это не верно. Поддержку и сопротивление нужно рассмат-
ривать как приблизительные области, а не точные уровни. Заметьте,
что, хотя предыдущие крупные максимумы и минимумы оказались очень
важными индикаторами сопротивления и поддержки на всех трех гра-
фиках (рис. 5.5-5.7), только на рис. 5.5 последующие подъемы и паде-
ния цен, действительно, разворачивались при достижении этих уров-
ней или ранее. Тип поведения цен, представленный на указанных гра-
фиках, является довольно распространенным.
Пробой вверх предыдущего максимума может рассматриваться как
сигнал к покупке, а пробой вниз предыдущего минимума — как сигнал
к продаже. Однако так же, как и в случае пробоя границ торговых ди-
апазонов, для того чтобы использовать пробития максимумов и мини-
мумов в качестве сигналов к торговле, они должны отвечать некоторым
минимальным требованиям (по глубине пробоя в ценовом выражении
───── СТР. 89 ─────
ГЛАВА 5. ПОДДЕРЖКА И СОПРОТИВЛЕНИЕ 89
или по временной продолжительности). Так, например, из предыдуще-
го комментария относительно графиков на рис. 5.6 и 5.7 должно быть
понятно, что незначительный, в рамках одного периода (одного дня для
дневных графиков, одной недели для недельных графиков) пробой
предшествующего максимума или минимума еще ничего не доказывает.
Необходимо более веское подтверждение, нежели простой пробой пре-
дыдущего максимума или минимума, чтобы допустить, что подобное
развитие событий является сигналом к покупке или продаже. Примера-
ми возможных условий подтверждения могут служить минимальное чис-
ло закрытий за пределами предыдущего максимума или минимума, ми-
нимальное процентное изменение цены после пробоя или оба условия.
Рис. 5.8 и 5.9 иллюстрируют пробои предыдущих максимумов как
сигналы к покупке, принимая за условие подтверждения три закры-
тия над максимумом. Аналогичным образом рис. 5.10 и 5.11 являют-
ся примерами пробоев предыдущих минимумов как сигналов к про-
даже при тех же условиях подтверждения. Обратите внимание на то,
что рис. 5.8 дает также хороший пример того, как предыдущий мак-
симум выступает в роли сопротивления (до его фактического пробоя),
а предыдущий минимум обеспечивает поддержку, в то время как на
───── СТР. 90 ─────
90 Рисунок 5.6.
───── СТР. 91 ─────
91
───── СТР. 92 ─────
92 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
рис. 5.11 представлен классический пример предыдущего максимума,
выступающего в роли мощного сопротивления.
После подтверждения пробоя предыдущего максимума или миниму-
ма уровень, ранее служивший сопротивлением, становится поддержкой,
и наоборот. Иными словами, область предыдущего максимума становит-
ся поддержкой, а область предыдущего минимума становится сопротив-
лением. Например, на рис. 5.12, который повторяет рис. 5.9, февраль-
ский максимум 1991 г., пробитый в июле 1992 г., успешно работает
как область поддержки в сентябре 1992 г. Сентябрьский минимум, ко-
торый впоследствии был пробит в октябре, затем оказался областью со-
противления, остановившей рост рынка в конце ноября — начале де-
кабря. На рис. 5.13, повторяющем рис. 5.10, минимум 1987 г., про-
битый в 1989 г., оказывается потенциальной областью сопротивления,
которая преградила путь неоднократным попыткам подъема цен в 1990
и 1991 гг. (Обратите внимание на то, что этот график также является
превосходным примером сопротивления на уровне предыдущего мак-
симума, когда мощный рост 1994 г. развернулся чуть ниже пика нача-
ла 1986 г.) Наконец, на рис. 5.14, который повторяет рис. 5.11, ап-
рельский минимум 1994 г., пробитый в июне, оказывается мощной об-
ластью сопротивления, которая обусловила разворот цен в сентябре.
───── СТР. 93 ─────
93
───── СТР. 94 ─────
94
───── СТР. 95 ─────
ГЛАВА 5. ПОДДЕРЖКА И СОПРОТИВЛЕНИЕ 95
КОНЦЕНТРАЦИЯ
ОТНОСИТЕЛЬНЫХ МАКСИМУМОВ
И ОТНОСИТЕЛЬНЫХ МИНИМУМОВ
В предыдущем параграфе шла речь о поддержке и сопротивлении на
уровне предшествующих отдельных максимумов и минимумов. В данном
параграфе анализируются поддержка и сопротивление в ценовых зонах
с концентрацией относительных максимумов и относительных миниму-
мов, а не с наличием абсолютных вершин и впадин. В частности, отно-
сительные максимумы и минимумы нередко приходятся на сравнитель-
но узкую ценовую зону. Эти зоны являются потенциальной областью под-
держки, если текущие котировки находятся выше, и сопротивления, если
текущие котировки ниже. Указанный метод особенно полезен при про-
гнозировании областей поддержки и сопротивления на долговременных
графиках. На рис. 5.15-5.19 показаны недельные графики с примера-
ми поддержки на уровне предыдущих концентраций относительных мак-
симумов и минимумов. На рис. 5.20-5.21 зоны концентраций относи-
тельных максимумов и минимумов являются ценовыми сопротивлениями.
Метод, опирающийся на концентрацию предыдущих относительных
максимумов и минимумов с целью определения поддержки и сопротив-
ления, может быть применен также и к дневным графикам непрерыв-
ных фьючерсов достаточной продолжительности (например, два года).
(Жизненный цикл большинства графиков индивидуальных контрактов
является слишком коротким для эффективного использования данного
метода.) Например, рис. 5.22-5.24 показывают дневные графики не-
прерывных фьючерсов с зонами сопротивления, определяемыми по
предыдущим относительным максимумам и минимумам.
ТРЕНДОВЫЕ ЛИНИИ, КОРИДОРЫ
И ВНУТРЕННИЕ ТРЕНДОВЫЕ ЛИНИИ
Мысль о том, что трендовые линии, коридоры и внутренние трендовые
линии указывают на области потенциальной поддержки и сопротивления,
уже была детализирована в гл. 3. Как и тогда, опираясь на личный опыт,
я считаю внутренние трендовые линии более надежными в этом отно-
шении, чем обычные трендовые линии. Однако вопрос о том, какой вид
трендовой линии является лучшим индикатором, имеет весьма субъектив-
ный характер, и некоторые читатели вполне могут прийти к противопо-
ложному выводу. Действительно, нет даже математически точного опре-
деления трендовой линии или внутренней трендовой линии, и то, как эти
линии проводятся, зависит от личного вкуса или опыта аналитика.
───── СТР. 96 ─────
96
───── СТР. 97 ─────
97
───── СТР. 98 ─────
98
───── СТР. 99 ─────
99
───── СТР. 100 ─────
100
───── СТР. 101 ─────
ГЛАВА 5. ПОДДЕРЖКА И СОПРОТИВЛЕНИЕ 101
ОГИБАЮЩИЕ ЦЕНОВЫЕ ПОЛОСЫ
Огибающая ценовая полоса (price envelope band) может быть получена
из скользящей средней. Верхняя линия огибающей полосы определя-
ется как скользящяя средняя плюс определенный процент от скользя-
щей средней. Аналогичным образом нижняя линия огибающей полосы
определяется как скользящяя средняя минус заданный процент от сколь-
зящей средней. Например, если текущее значение скользящей средней
равно 600 и отклонение установлено на уровне 3%, то верхнее значе-
ние полосы составит 618, а нижнее — 582. Выбирая соответствующее
процентное отклонение для данной скользящей средней, можно так
определить огибающую полосу, что она будет охватывать подавляющую
часть ценовой активности, причем верхняя граница будет примерно
совпадать с относительными максимумами, а нижняя — с относитель-
ными минимумами.
Рис. 5.25 иллюстрирует огибающую ценовую полосу для фьючерс-
ных контрактов на казначейские векселя с поставкой в марте 1995 г.,
причем используется 20-дневная скользящяя средняя и 2,5%-ное откло-
нение. Как легко убедиться, ценовая огибающая полоса является хоро-
шим индикатором уровней поддержки и сопротивления. Иначе говоря,
ценовая огибающая полоса указывает границы зон перекупленности и
перепроданности. Например, рис. 5.26 иллюстрирует 1,2%-ную огибающую ценовую полосу, наложенную на 90-минутный штриховой гра-
фик того же рынка, что и на рис. 5.25 (но, конечно, за более корот-
кий период).
Следует отметить, однако, что огибающая ценовая полоса — это
отнюдь не столь эффективный инструмент, как может показаться. Хотя
он является достаточно хорошим индикатором возможного приближе-
ния к точке разворота тренда, тем не менее цены могут долго оставать-
ся рядом с одной из границ огибающей полосы. Такое поведение, на-
пример, легко увидеть на рис. 5.25 в период с февраля по апрель
1994 г. В течение этого времени огибающая полоса неоднократно ука-
зывала на перепроданность актива, тогда как цены продолжали упря-
мо опускаться. Таким образом, несмотря на то, что скачки цен за пре-
делы огибающей ценовой полосы чаше всего бывают ограниченными
и временными, факт нахождения цены у границ полосы совсем не обя-
зательно означает неизбежность разворота рынка. В целом, метод оги-
бающей полосы дает возможность определить потенциальные области
поддержки и сопротивления, но его, к сожалению, нельзя считать непо-
грешимым.
───── СТР. 102 ─────
102
───── СТР. 103 ─────
6 Графические модели
Никогда не пугай мастерство с «бычьим» рынком.
Пол Рабин
ОДНОДНЕВНЫЕ МОДЕЛИ
Разрывы (Gaps)
Днем разрыва называется день, минимум которого превышает макси-
мум предыдущего дня либо максимум которого находится ниже мини-
мума предыдущего дня. Существует четыре основных вида разрывов:
1. Обычный разрыв (Common Gap). Этот вид разрыва проис-
ходит в пределах торгового диапазона и не особенно важен. На
рис. 6.1-6.3 показаны несколько обычных разрывов, произошед-
ших на этих графиках.
2. Разрыв при пробое уровня (Breakaway Gap). Этот вид раз-
рыва наблюдается, когда цены «вылетают» за пределы торгово-
го диапазона, уходя из области, где велась активная торговля
(рис. 6.1 и 6.2). Разрыв при пробое уровня, остающийся неза-
полненным в течение нескольких дней, является одним из самых
важных и надежных графических сигналов.
3. Разрыв ускорения (Runaway Gap). Этот вид разрыва имеет
место, когда тенденция ускоряется. Он является характерной
чертой сильного «бычьего» и «медвежьего» рынков. На особен-
но мощных рынках «быков» и «медведей» разрывы ускорения
могут происходить изо дня в день (рис. 6.1-6.3).
───── СТР. 104 ─────
104 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Разрыв истощения (Exhaustion Gap). Этот вил разрыва наблю-
дается после значительного движения цен, и за ним вскоре сле-
дует разворот тенденции (рис. 6.1 и 6.2). Разрыв истощения
может показаться особенно полезным техническим сигналом,
пока не поймешь, что различие между ним и разрывом ускоре-
ния можно обнаружить только задним числом. Однако в неко-
торых случаях разрыв истощения можно распознать на очень
ранней стадии разворота тенденции (см. обсуждение островных
разворотов в параграфе «Разворотные формации»).
Шипы (Spikes)
Шип вверх — это дневной максимум, резко возвышающийся над мак-
симумами предыдущих и последующих дней. Часто цена закрытия в этот
день находится вблизи нижней границы торгового диапазона этого дня.
Шип вверх имеет значение только тогда, когда он образуется после
повышения цен, и в этом случае он часто знаменует по крайней мере
временную кульминацию покупательского спроса и, следовательно,
может рассматриваться как потенциальный относительный максимум.
Иногда шипы вверх оказываются крупными пиками.
В целом, значимость шипа вверх усиливают следующие факторы:
1. Большая разница в уровнях между шипом вверх и максимума-
ми предыдущих и последующих дней.
2. Закрытие вблизи нижней границы дневного диапазона.
3. Серьезное повышение цен, предшествовавшее образованию
шипа.
Каждый из этих факторов увеличивает вероятность того, что шип
вверх окажется важным относительным максимумом или даже крупным
пиком.
Аналогичным образом, шип вниз — это дневной минимум, уходя-
щий намного глубже минимумов предыдущих и последующих дней. Ча-
сто цена закрытия в день нижнего шипа находится вблизи верхней гра-
ницы торгового диапазона этого дня. Шип вниз имеет значение только
тогда, когда он образуется после понижения цен, и в этом случае он
часто знаменует временную кульминацию активности продавцов и, сле-
довательно, может рассматриваться как потенциальный относительный
минимум. Иногда шипы вниз оказываются крупными впадинами.
В целом, значимость шипа вниз усиливают следующие факторы:
1. Большая разница в уровнях минимумов предыдущих и последу-
ющих дней и шипа вниз.
───── СТР. 105 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 105
2. Закрытие вблизи верхней границы дневного диапазона.
3. Серьезное понижение цен, предшествовавшее образованию
шипа.
Каждый из этих факторов увеличивает вероятность того, что шип вниз
окажется важным относительным минимумом или даже крупной впадиной.
На рис. 6.4-6.6 представлено несколько иллюстраций шипов вверх
и вниз. Рис. 6.4 является примером трех шипов вверх, возникших на
протяжении примерно двух месяцев, причем первый стал относитель-
ным максимумом, а два других возникли по соседству с почти равно-
высокими максимумами и вместе образовали крупную вершину. На
рис. 6.5 и 6.6 можно увидеть примеры относительных максимумов и
относительных минимумов, образованных шипами.
Предыдущее описание шипов вверх и вниз содержало три важней-
шие характеристики, присущие таким дням. Однако определение этих
условий было не вполне точным. В частности, насколько большой дол-
жна быть разность между максимумом (минимумом) этого дня и макси-
───── СТР. 106 ─────
106 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
мумами (минимумами) предшествующих и последующих дней, чтобы его
можно было квалифицировать как шип вверх (вниз)? Насколько близ-
ко цена закрытия должна быть к дневному минимуму (максимуму), что-
бы считать этот день шипом вверх (вниз)? Насколько значительным дол-
жно быть предыдущее повышение цен, чтобы рассматривать этот день
как возможный шип вверх? Ответ на эти вопросы состоит в том, что
не существует точных правил; в каждом случае выбор параметров яв-
ляется субъективным. Рис. 6.4-6.6 помогут сформировать интуитивное
ощущение подобных «шипообразных» торговых дней.
Тем не менее, представляется возможным дать математически точ-
ное определение дней-шипов. Примером такого определения для шипа
вверх мог бы быть день, удовлетворяющий всем нижеперечисленным
условиям (определение для шипа вниз будет аналогичным):
1. Нt - Мах(Нt-1, Ht+1)> k * ADTR,
где Ht — максимум данного дня,
───── СТР. 107 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 107
где
Ht_1 — максимум предьшушего дня,
Ht+1 — максимум последующего дня,
к — устанавливаемый коэффициент
(например, к = 0,75),
ADTR — средний дневной истинный диапазон
в течение последних 10 дней*.
2. Ht-Ct>3 * (Сt - Lt),
Ct — цена закрытия данного дня,
Lt — минимум данного дня.
Истинный диапазон равен разности между истинным максимумом и истин-
ным минимумом. Истинный максимум — это большее из значений максимума
текущего дня и цены закрытия предыдущего дня. Истинный минимум — это
меньшее из значений минимума текущего дня и цены закрытия предыдущего дня.
(Определение было дано в гл. 3, с. 61.)
───── СТР. 108 ─────
108 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
3. Ht> самого высокого максимума
за N предшествующих дней,
где N — заданная константа (например, N = 50).
Первое из указанных условий гарантирует нам, что шип вверх будет воз-
вышаться над соседними вершинами по крайней мере на три четверти
среднего истинного диапазона за последние 10 дней (при значении
к = 0,75). Согласно второму условию, закрытие дня будет находиться в
нижней четверти дневного диапазона цен (от максимума до минимума).
Третье условие, требующее, чтобы максимум данного дня превышал
наивысший максимум за последние 50 дней, гарантирует, что данному
дню предшествовало повышательное движение цен. (В целом, более вы-
сокое значение N будет требовать большего предыдущего роста.)
Данное определение шипа приведено для того, чтобы показать воз-
можность построения математически точного описания графической
модели. Возможны и другие определения.
───── СТР. 109 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 109
Дни разворота (Reversal Days)
Стандартное определение дня верхнего разворота (reversal high day)
следующее: это день, когда достигается новый максимум в повышатель-
ном движении цен, затем происходит разворот и рынок закрывается
ниже цены закрытия предыдущего дня. Аналогичным образом, день
нижнего разворота (reversal low day) — это день, когда достигнут но-
вый минимум в понижательном движении цен, затем происходит раз-
ворот и рынок закрывается выше цены закрытия предыдущего дня.
Последующие объяснения относятся к дням верхнего разворота, но их
зеркальное отражение применимо к дням нижнего разворота.
Подобно шипам вверх день верхнего разворота интерпретируется
в целом как день, предполагающий кульминацию покупок и, следова-
тельно, относительный максимум. Однако квалификационное условие,
установленное выше для дней верхнего разворота, является сравнитель-
но слабым, делая такие дни весьма заурядным событием. Как следствие,
возникает проблема: хотя многие рыночные максимумы и оказываются
───── СТР. 110 ─────
ПО ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
днями разворота, большинство дней верхнего разворота максимумами
не являются. График на рис. 6.7, иллюстрирующий этот момент, явля-
ется довольно типичным. Обратите внимание, что день верхнего раз-
ворота произошел почти в точности на пике массивного «бычьего» рын-
ка и мог быть превосходным сигналом к продаже. Однако заметьте и
то, что этому дню разворота предшествовали шесть других, которые
подавали крайне преждевременные, хотя и в разной степени, сигналы
к продаже. На рис. 6.8 показан еще один пример множества преждев-
ременных сигналов, подаваемых днями разворота. В этом примере день
разворота в действительности произошел на точном пике мощного «бы-
чьего» рынка. Однако этому прекрасному сигналу к продаже также
предшествовали пять других дней разворота, которые произошли задол-
го перед этим. Всякий, кто торговал на данном рынке, опираясь на сиг-
налы разворота, вероятно, выбросил бы полотенце на ринг задолго до
возникновения истинного сигнала.
В приведенных примерах по крайней мере один разворотный день
был отмечен вблизи фактического максимума. Однако часто в ходе по-
───── СТР. 111 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 111
вышательной тенденции происходит несколько верхних разворотов,
которые дают ложные сигналы и не наблюдается дня верхнего разво-
рота вблизи фактической вершины. Можно сказать, что дни верхнего
разворота дают 100 сигналов на каждые 10 максимумов. Иными сло-
вами, дни разворота иногда подают превосходные сигналы, но гораз-
до чаше ложные.
На мой взгляд, стандартное определение дня разворота настолько
склонно генерировать ложные сигналы, что делает его бесполезным в
качестве индикатора рынка. Проблема стандартного определения зак-
лючается в том, что простое требование, чтобы цена закрытия была
ниже закрытия предыдущего дня, является слишком слабым условием.
Вместо этого я предлагаю определять день разворота как день, когда
регистрируется новый максимум в повышательном движении цен и за-
тем происходит разворот до уровня закрытия ниже минимума преды-
дущего дня. (При желании, это условие можно сделать даже еще более
жестким, установив, чтобы закрытие было ниже минимума двух преды-
дущих дней.) Это более строгое определение значительно сократит чис-
───── СТР. 112 ─────
112 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ло ложных сигналов разворота, но оно также отфильтрует некоторые
истинные сигналы. Например, это переделанное определение устрани-
ло бы все шесть ложных сигналов на рис. 6.7. К сожалению, оно так-
же исключило бы и единственный верный сигнал. Однако на рис. 6.8
более строгое определение дня разворота позволило бы избежать всех
пяти преждевременных сигналов, но при этом оставило бы в неприкос-
новенности единственный верный сигнал.
Лень разворота может показаться весьма похожим на день шипа,
однако эти две модели неравноценны. Лень шипа не обязательно бу-
дет днем разворота, а последний — днем шипа. Например, день шипа
вверх может не иметь цену закрытия ниже минимума предыдущего дня
(или ниже цены закрытия предыдущего дня, как требует стандартное
определение разворотного дня), даже если цена закрытия самого «ши-
пообразного» дня совпадает с минимумом. Что касается разворота, то
максимум дня верхнего разворота может превышать максимум преды-
дущего дня незначительно, что не отвечает определению шипа вверх,
───── СТР. 113 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 113
а также может быть ниже максимума последующего дня, поскольку в
определении дня разворота цены последующего дня вообще не учиты-
ваются. Кроме того, возможно, что цена закрытия дня разворота не
будет находиться вблизи дневного минимума, как требует определение
шипа, даже если она ниже цены закрытия предыдущего дня.
Иногда день разворота и день шипа совпадают. Такие дни гораздо
важнее, нежели простые дни разворота. Альтернативой более жестко-
му определению дня разворота является использование стандартного
определения, но с условием, чтобы этот день был одновременно и ши-
пом. (Дни, удовлетворяющие жесткому определению дня разворота и
определению шипа, случаются довольно редко.) На рис. 6.9 представ-
лен пример мощного «бычьего» рынка. Обратите внимание на два дня,
соответствующие определениям дня шипа и дня верхнего разворота.
Первый из этих дней был относительным максимумом, который дал
весьма преждевременный сигнал. Однако второй день отметил точный
пик неистового подъема цен.
───── СТР. 114 ─────
114 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Дни разгона (Thrust Days)
Днем верхнего разгона называется день, когда рынок закрывается
выше максимума предыдущего дня. День нижнего разгона — это день,
когда цена закрытия устанавливается ниже минимума предыдущего
дня. Значимость дней разгона связана с представлением о важности
цены закрытия дня. Единственный разгонный день не имеет особого
значения, поскольку дни разгона являются довольно обычными. Одна-
ко несколько дней верхнего разгона (необязательно следующих один
за другим) отражает явную силу рынка. Аналогичным образом, серия
дней нижнего разгона отражает явную слабость рынка.
В периоды «бычьего» рынка дней верхнего разгона значительно
больше, чем дней нижнего разгона (см. период с марта по июль на
рис. 6.10). Напротив, в периоды преобладания «медведей» дней ниж-
него разгона значительно больше, чем дней верхнего разгона (период
с февраля по март на рис. 6.11). И, как и следовало ожидать, на боко-
вых рынках количество дней верхнего и нижнего разгона, как прави-
ло, примерно одинаково (период апрель-май на рис. 6.11).
Дни ускорения (Run Days)
День ускорения — это день с ярко выраженным трендом. По существу,
день ускорения является более сильной версией разгонного дня (хотя
день ускорения может и не удовлетворять критерию дня разгона). Дни
ускорения определяются следующим образом.
День верхнего ускорения. Это день, который удовлетворяет
следующим двум условиям:
1. Истинный максимум дня ускорения выше наивысшего истинно-
го максимума за N предшествующих дней (например, N = 5)*.
2. Истинный минимум дня ускорения ниже самого низкого истин-
ного минимума за N последующих дней**.
День нижнего ускорения. Это день, который удовлетворяет следу-
ющим двум условиям:
1. Истинный минимум дня ускорения ниже самого низкого истин-
ного минимума за N предшествующих дней
Истинный максимум, определение которого было дано в гл. 3, — это боль-
шая из двух величин: максимум текущего дня и цена закрытия предыдущего дня.
Истинный минимум, определение которого было дано в гл. 3, — это мень-
шая из двух величин: минимум текушего дня и цена закрытия предыдущего дня.
───── СТР. 115 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 115
2. Истинный максимум дня ускорения выше наивысшего истинно-
го максимума за N последующих дней.
Как вытекает из этих определений, дни ускорения невозможно распоз-
нать, пока не пройдет N дней после их появления. Заметьте также, что
хотя большинство дней ускорения являются и днями разгона, но не ис-
ключено, что критериям дня ускорения будет отвечать день, который
не является разгонным днем. Например, вполне возможно, чтобы днев-
ной минимум ниже минимума за последние пять дней, дневной макси-
мум выше максимума последующих пяти дней, и цена закрытия была
выше минимума предыдущего дня.
Рис. 6.12 и 6.13 показывают примеры дней ускорения (при значе-
нии N = 5). Как можно видеть, дни ускорения чаше всего возникают при
ускорении тренда — отсюда и название. Появление дней верхнего
───── СТР. 116 ─────
116 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ускорения, особенно группами, может рассматриваться как свидетель-
ство того, что рынок находится в «бычьей» фазе (рис. 6.12). Аналогич-
ным образом, преобладание дней нижнего ускорения является подтвер-
ждением того, что рынок в «медвежьем» состоянии (рис. 6.13). В гл. 18
мы используем концепцию дней ускорения для конструирования торго-
вых систем.
Широкодиапазонные дни
(Wide-Ranging Days)
Широкодиапазонным называется день, волатильность которого значи-
тельно превышает среднюю волатильность последних торговых дней.
Определение широкодиапазонных дней следующее:
───── СТР. 117 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 117
Широкодиапазонный день. Лень, когда коэффициент волатильно-
сти (volatility ratio — VR) больше к (например, k = 2,0). VR равняется
истинному диапазону текущего дня, деленному на истинный диапазон
предшествующего N-дневного периода (например, N = 15).
Широкодиапазонные дни могут иметь особое значение. Например,
широкодиапазонный день с высоким закрытием, который случается пос-
ле продолжительного снижения цен, часто является сигналом разворо-
та тенденции вверх. Рис. 6.14-6.16 показывают примеры широкодиа-
пазонных дней, которые произошли после длительного снижения и дали
сигналы к началу сильного роста цен. На рис. 6.16 фактически имеют-
ся два соседних широкодиапазонных дня, которые образовались как раз
над минимумом предшествующего «медвежьего» рынка.
Аналогичным образом широкодиапазонный день с низким закрыти-
ем, который появляется после продолжительного подъема цен часто
───── СТР. 118 ─────
118 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
может сигнализировать о развороте тренда вниз. На рис. 6.17 и 6.18
показаны дни-катастрофы, возникшие вблизи пиков предшествующих
повышательных тенденций, причем каждый из них стоил недельных
продвижений цен вверх. Подобные гигантские широкодиапазонные дни
следует рассматривать как серьезное предупреждение о том, что пре-
дыдущая крупная тенденция развернулась. Рис. 6.19 демонстрирует
невероятную последовательность четырех широкодиапазонных дней,
которая стерла четыре месяца предыдущего роста цен. Первый из этих
дней появился довольно близко от уровня, который, на самом деле,
оказался вершиной семилетнего рынка «быков». Понятие широкодиапа-
зонных дней используется в гл.18 в качестве основного элемента пост-
роения возможной торговой системы.
───── СТР. 119 ─────
119
───── СТР. 120 ─────
120
Рисунок 6.16.
ШИРОКОДИАПАЗОННЫЙ ДЕНЬ РОСТА: КАКАО, ДЕКАБРЬ 1993
───── СТР. 121 ─────
121
───── СТР. 122 ─────
122 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
МОДЕЛИ ПРОДОЛЖЕНИЯ
(CONTINUATION PATTERNS)
Модели продолжения — это различные типы фаз консолидации цен,
которые происходят внутри долговременных тенденций. Как вытекает из
названия, ожидается, что модель продолжения завершится движением
цен в том же направлении, которое предшествовало ее формированию.
Треугольники (Triangles)
Существуют три основных типа треугольных моделей: симметричные
(рис. 6.20 и 6.21), восходящие (рис. 6.22 и 6.23) и нисходящие
(рис. 6.24 и 6.25). Симметричный треугольник обычно заканчивается
продолжением той тенденции, которая ему предшествовала. Традици-
онная графическая мудрость предполагает, что несимметричные треу-
гольники будут уступать место тенденции в направлении наклона гипо-
тенузы. Однако направление пробоя треугольной формации является
более важным, чем ее тип. Например, на рис. 6.26, несмотря на то что
консолидация в апреле-августе 1994 г. является восходящим треуголь-
ником, пробой произошел вниз, и за ним последовало резкое снижение.
Флаги и вымпелы (Flags and Pennants)
Флагами и вымпелами называются узкие и краткосрочные (например,
от одной до трех недель) фазы консолидации внутри трендов. Фигура
называется флагом, когда она ограничена параллельными линиями, и
вымпелом, когда линии сходятся. Рис. 6.27 и 6.28 иллюстрируют оба
вида моделей. Вымпелы могут показаться похожими на треугольники,
но они отличаются во временном измерении: треугольник формирует-
ся значительно дольше.
Флаги и вымпелы обычно отражают паузы в сильном тренде. Ина-
че говоря, за этими моделями, как правило, следует движение цен в том
же направлении, которое предшествовало их формированию.
Пробой границы флага или вымпела может рассматриваться как
подтверждение того, что тренд продолжается, и как сигнал к торговле
в направлении тренда. Однако, поскольку пробои происходят обычно
в направлении основного тренда, я предпочитаю открывать позиции в
ходе формирования флага или вымпела, не дожидаясь его пробоя. Та-
кой подход обеспечивает более выгодные условия вхождения в рынок,
причем без значительного ухудшения процента прибыльных сделок, по-
скольку развороты после пробоев флагов и вымпелов происходят
───── СТР. 123 ─────
123
───── СТР. 124 ─────
124
Рисунок 6.22.
ВОСХОДЯЩИЙ ТРЕУГОЛЬНИК: ЕВРОДОЛЛАР, СЕНТЯБРЬ 1992
───── СТР. 125 ─────
125
───── СТР. 126 ─────
126 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
почти столь же часто, как и пробои в направлении, противоположном
ожидаемому. После пробоя из флага или вымпела нижнюю точку мо-
дели (для случая растущего тренда) можно использовать как ориенти-
ровочную защитную остановку.
Значительный пробой за пределы флага или вымпела в направле-
нии, противоположном ожидаемому, т.е. против основной тенденции,
может рассматриваться как сигнал потенциального разворота тенден-
ции. Например, на рис. 6.28 обратите внимание на то, что после длин-
ной череды флагов и вымпелов, заканчивавшихся прорывами в направ-
лении основной тенденции, выход из флага в июне в противополож-
ном направлении привел к резкому подъему цен.
Флаги и вымпелы обычно направлены в сторону, противоположную
основной тенденции. Эта черта проявляется в большинстве флагов и вым-
пелов, показанных на рис. 6.27 и 6.28, где изображены довольно типич-
ные графики. Однако направление, в котором смотрят флаги и вымпе-
лы, не является важным фактором. Я не нашел каких-либо существенных
различий в надежности флагов и вымпелов, смотрящих по ходу основной
тенденции, и более типичными фигурами с противоположным уклоном.
Флаги или вымпелы, которые формируются вблизи верхней границы тор-
───── СТР. 127 ─────
ГЛАВА 6. ГРАФИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 127
гового диапазона, могут быть особенно важными «бычьими» сигналами. В
случае, когда флаг или вымпел формируется под верхней границей тор-
гового диапазона, он указывает на то, что рынок не отступает, хотя и дос-
тиг области мощного сопротивления — вершины диапазона. Подобное
поведение цен имеет повышательные последствия и предполагает, что
рынок набирает силу для окончательного рывка вверх. В случае, когда
флаг или вымпел формируется над торговым диапазоном, он указывает на
то, что цены держатся выше уровня пробоя и таким образом дают ему силь-
ное подтверждение. В целом, чем продолжительнее торговый диапазон,
тем больше потенциальная значимость флага или вымпела, формирующе-
гося вблизи его верхней границы. На рис. 6.29-6.32 показаны четыре при-
мера флагов или вымпелов, образовавшихся вблизи верхней границы тор-
говых диапазонов и оказавшихся предвестниками бурных подъемов цен.
По тем же причинам флаги или вымпелы, которые формируются
вблизи нижней границы торгового диапазона, являются важными «мед-
вежьими» моделями. На рис. 6.33-6.36 показаны четыре примера фла-
гов или вымпелов, образовавшихся вблизи нижней границы торговых
диапазонов или под ней. Как видно из графиков, за ними последовало
резкое падение цен.
───── СТР. 128 ─────
128
───── СТР. 129 ─────
129
───── СТР. 130 ─────
Рисунок 6.32.
ФЛАГ НАЛ ВЕРХНЕЙ ГРАНИЦЕЙ ТОРГОВОГО ДИАПАЗОНА
КАК СИГНАЛ РОСТА ЦЕН: СОЕВАЯ МУКА, ИЮЛЬ 1993
───── СТР. 131 ─────
131Рисунок 6.34.
ФЛАГ ПОД НИЖНЕЙ ГРАНИЦЕЙ ТОРГОВОГО ДИАПАЗОНА
КАК СИГНАЛ СНИЖЕНИЯ ЦЕН:
СЫРАЯ НЕФТЬ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 132 ─────
132 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
N93 Dec J94 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov
РАЗВОРОТНЫЕ ФОРМАЦИИ
V-образные вершины и впадины
V-образными называют крупные симметричные вершины (рис. 6.37) или
впадины (рис. 6.38). Одной из проблем здесь является то, что такую
вершину или впадину порой трудно отличить от резкой коррекции цен,
если она не сопровождается другими техническими индикаторами (на-
пример, отчетливый шип, явный день разворота, широкий разрыв, день
с широким диапазоном). V-образная впадина на рис. 6.38, действитель-
но, имела подобную подсказку — огромный шип, тогда как V-образная
вершина на рис. 6.37 не сопровождалась какими-либо иными свидетель-
ствами разворота тенденции.
Двойные вершины и впадины
Двойные вершины и впадины являются именно тем, о чем говорит их
название. Разумеется, две вершины (или впадины), образующие модель,
не должны быть совершенно одинаковыми, скорее, они будут близки
по ценам.
───── СТР. 133 ─────
133Рисунок 6.37.
V-ОБРАЗНАЯ ВЕРШИНА: КАНАДСКИЕ ОБЛИГАЦИИ,
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 134 ─────
134 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Двойные вершины и впадины, образующиеся после мощного движения
цен, следует рассматривать как явные индикаторы крупного разворота
тенденции. Рис. 6.39 иллюстрирует масштабные двойные вершины на
графике немецкой марки. (На всех графиках, иллюстрирующих двой-
ные вершины и впадины, используются непрерывные фьючерсы, по-
скольку период ликвидной торговли большинства отдельных контрактов
недостаточно длителен, чтобы охватить период времени, вмещающий
эти модели вместе с предшествующими и последующими тенденциями.)
Двойная вершина (впадина) считается завершенной, когда цены ухо-
дят ниже (выше) локального минимума (максимума), находящегося меж-
ду двумя вершинами (впадинами) модели. Если этот локальный минимум
располагается очень глубоко, как, например, на рис. 6.39, ждать подоб-
ного «официального» подтверждения не имеет смысла, и трейдеру, воз-
можно, придется прогнозировать завершение модели, опираясь на дру-
гие признаки. Например, на рис. 6.39 подтверждения двойной верши-
ны не наступало до тех пор, пока рынок не отдал почти половину всего
роста цен в апреле-августе. Однако шип вверх, образовавшийся на вто-
рой вершине, и флаг, возникший вслед за ним, давали основания пред-
положить, что следующий рывок цен будет направлен вниз. Опираясь
на эти подсказки, трейдер мог принять решение о продаже несмотря на
то, что согласно стандартному определению модель еще не завершилась.
На рис. 6.40 изображена двойная вершина, которая накрыла впечат-
ляющий «бычий» рынок австралийских 10-летних облигаций, наблюдав-
шийся в начале 1990-х гг. Заметьте, что использован недельный график,
чтобы показать всю протяженность длительного подъема, предшествовав-
шего этой модели. Этот график дает великолепный пример двойной вер-
шины (или впадины) в качестве важной модели изменения тенденции. В
данном случае, в отличие от примера на рис. 6.39, глубина локального
минимума между двумя вершинами относительно невелика, и заверше-
ние фигуры подтверждается совсем близко от фактического пика.
Рис. 6.41 и 6.42 иллюстрируют модели двойных впадин. На
рис. 6.43 представлен график, имеющий как двойную вершину, так и
двойную впадину. Образование разворотных формаций с большим чис-
лом вершин или впадин (например, тройная вершина или впадина) про-
исходит довольно редко, но могло бы интерпретироваться в том же духе.
Рис. 6.44 показывает редкую, классическую тройную впадину, где все три
минимума почти одинаковы. Рис. 6.45 дает пример тройной вершины.
«Голова и плечи»
«Голова и плечи» — одна из самых известных графических моделей.
Формация «голова и плечи» представляет собой конфигурацию из трех
вершин, причем средняя из них выше двух — предшествующей и
───── СТР. 135 ─────
135Рисунок 6.39.
ДВОЙНАЯ ВЕРШИНА:
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 136 ─────
136
Рисунок 6.41.
ДВОЙНАЯ ВПАДИНА:
НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 137 ─────
137Рисунок 6.43.
ДВОЙНАЯ ВЕРШИНА И ДВОЙНАЯ ВПАДИНА:
ЯПОНСКАЯ ИЕНА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 138 ─────
138 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 6.45.
ТРОЙНАЯ ВЕРШИНА: ХЛОПОК, ДЕКАБРЬ 1993
последующей (рис. 6.46). Аналогичным образом, перевернутая «голо-
ва и плечи» представляет собой конфигурацию из трех впадин, причем
средняя впадина ниже соседних (рис. 6.47). Возможно, самой распро-
страненной ошибкой начинающих графистов является принятие торго-
вых решений на оснований данной формации до того, как она оконча-
тельно сформируется. «Голова и плечи» не считается завершенной, пока
не пробита линия «шеи» (рис. 6.46 и 6.47). Более того, подлинная «го-
лова и плечи» формируется только после тога, как после пробоя «ли-
нии шеи» произошло значительное движение цен. Модели, которые по-
хожи на «голову и плечи», но не удовлетворяют последнему требова-
нию, могут оказаться ложными.
Круглые вершины и впадины
Круглые вершины и впадины (называемые также блюдцами) случаются
довольно редко, но являются одной из самых надежных моделей.
Рис. 6.48 показывает пример круглой вершины на графике непрерыв-
ных фьючерсов. Как видно из графика, эта формация послужила сиг-
налом перехода от сильной повышательной тенденции к еще более впечатляющей понижательной.
───── СТР. 139 ─────
139Рисунок 6.46.
«ГОЛОВА И ПЛЕЧИ»: СЫРАЯ НЕФТЬ, ИЮНЬ 1991
───── СТР. 140 ─────
140 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
В идеале эта модель не должна иметь тех острых выступов, которые есть
на указанном графике; однако я считаю главным критерием круглое
очертание внешнего периметра, что здесь и наблюдается. Рис. 6.49
изображает модель закругляющейся вершины на графике отдельного
фьючерсного контракта. На рис. 6.50 представлен график другого кон-
тракта, демонстрирующего модель круглой вершины с интересным фе-
номеном: после первой вершины возникает второй относительный мак-
симум также в форме круглой вершины. Рис. 6.51 показывает круглую
вершину, которая сама является частью двойной вершины. Эта модель
предшествовала резкой смене тренда. (Между прочим, рис. 6.51 содер-
жит также отличные примеры симметричных треугольников в качестве
моделей продолжения, о которых было рассказано выше.) Наконец, на
рис. 6.52 и 6.53 показаны примеры формирования круглых впадин.
Треугольники (Triangles)
Треугольники, являющиеся одной из наиболее распространенных мо-
делей продолжения, могут быть также формациями разворота.
Рис. 6.54 и 6.55 иллюстрируют треугольные вершины. Как и в случае
модели продолжения, ключевым фактором является направление про-
боя треугольника.
Клин (Wedge)
В восходящем клине цены демонстрируют замедляющийся рост в рам-
ках сужающейся модели (рис. 6.56 и 6.57). Неспособность цен уско-
рить рост, несмотря на продолжающееся зондирование новых высот,
предполагает существование сильного и нарастающего давления про-
давцов. Сигнал к продаже возникает, когда цены пробивают нижнюю
линию клина. Рис. 6.58 дает пример нисходящего клина. Данные мо-
дели иногда формируются в течение нескольких лет. Рис. 6.59 и 6.60
изображают многолетний нисходящий клин на рынке золота, показан-
ный на графиках непрерывных фьючерсов и ближайших контрактов.
Хотя эти графики имеют значительные различия, оба они демонстри-
руют модели нисходящего клина.
Островной разворот (Island Reversal)
Островной разворот формируется, когда после продолжительного ро-
ста возникает верхний разрыв цен, затем один или несколько дней на-
ходятся выше разрыва и наконец происходит разрыв вниз.
───── СТР. 141 ─────
141Рисунок 6.48.
КРУГЛАЯ ВЕРШИНА:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
НА ИНДЕКС ФРАНЦУЗСКИХ ОБЛИГАЦИЙ НА БИРЖЕ MATIF
───── СТР. 142 ─────
142
Рисунок 6.50.
ДВЕ КРУГЛЫЕ ВЕРШИНЫ: ПШЕНИЦА, МАЙ 1995
───── СТР. 143 ─────
143Рисунок 6.52.
КРУГЛАЯ ВПАДИНА: МЕДЬ, МАЙ 1994
───── СТР. 144 ─────
144
Рисунок 6.54.
ТРЕУГОЛЬНАЯ ВЕРШИНА: СЕРЕБРО, СЕНТЯБРЬ 1991
───── СТР. 145 ─────
145Рисунок 6.56.
ВОСХОДЯЩИЙ КЛИН: ХЛОПОК, ИЮЛЬ 1993
───── СТР. 146 ─────
146
Рисунок 6.58.
НИСХОДЯЩИЙ КЛИН:
СЫРАЯ НЕФТЬ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 147 ─────
147Рисунок 6.60.
МНОГОЛЕТНИЙ НИСХОДЯЩИЙ КЛИН: ЗОЛОТО, НЕДЕЛЬНЫЙ
ГРАФИК НЕПРЕРЫВНЫХ ФЬЮЧЕРСОВ
───── СТР. 148 ─────
148
Рисунок 6.61.
ОСТРОВНАЯ ВЕРШИНА: МАЗУТ, НОЯБРЬ 1994
прежде чем делать вывод о том, что это, действительно, сигнал разворо-
та. Однако компромисс здесь состоит в том, что ожидание подтвержде-
ния, как правило, приведет к худшему уровню входа в рынок в случаях,
когда сигнал островного разворота оказывается достоверным.
Шипы и дни разворота
Эти однодневные модели, которые часто обозначают относительные
максимумы и относительные минимумы, а иногда и крупные пики и впа-
дины, рассматривались выше в настояшей главе.
───── СТР. 149 ─────
149Рисунок 6.62.
ОСТРОВНАЯ ВЕРШИНА: СОЕВОЕ МАСЛО, ДЕКАБРЬ 1994
───── СТР. 150 ─────
150
Рисунок 6.64.
ОСТРОВНАЯ ВПАДИНА: САХАР, МАРТ 1992
───── СТР. 151 ─────
Эффективен ли еще
графический анализ?
Я всегда смеюсь над людьми, которые говорят: «Я никогда не
встречал богатого графиста». Мне это нравится! Это очень
чванливая и невежественная позиция. Я пользовался
фундаментальным анализом девять лет, а разбогател как
технический аналитик.
Марта Швартц
Многие трейдеры, которые никогда не пользовались графическим ана-
лизом (и даже некоторые из тех, кто пользовался), относятся к нему весь-
ма скептически. Обычно возражения звучат примерно так: «Как может
быть эффективным столь простой метод?»; «Поскольку ключевые точ-
ки графиков отнюдь не являются секретом, то разве не могут трейде-
ры в «яме» иногда чуть-чуть подтолкнуть рынок, чтобы спровоцировать
исполнение защитных приказов, привязанных к графику?»; «Даже если
графический анализ хорошо работал до того, как его детально описа-
ли во множестве книг, не стал ли этот метод слишком известным, что-
бы все еще оставаться эффективным?»
Хотя аргументы, содержащиеся в упомянутых вопросах, являются
в целом обоснованными, ряд факторов объясняет, почему графичес-
кий анализ остается эффективным методом биржевой торговли:
1. Если вы своевременно закрываете убыточные позиции и не фик-
сируете прибыль слишком рано, то успех вашей торговли не за-
висит от того, прибыльна ли большая часть ваших сделок или
нет. По сути, вы можете проигрывать чаще, чем выигрывать, и
при этом увеличивать баланс вашего счета. Рассмотрим, напри-
мер, действия трейдера, который в марте 1991 г. предположил,
что евродолларовые контракты с поставкой в сентябре 1992 г.
вошли в очередной торговый диапазон (рис. 7.1), и решил тор-
говать в направлении любого окончательного пробоя, который
последует. На рис. 7.2 показаны первоначальные сигналы к тор-
говле и точки закрытия позиций, которые вытекали бы из дан-
ной стратегии. Подразумевается, что защитные остановки раз-
───── СТР. 152 ─────
152 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
мешены на осевой линии торгового диапазона. (Соображения
относительно выбора защитной остановки детально обсуждают-
ся в гл. 9.) Как видно на рис.7.2, первые две сделки сразу за-
кончились бы убытками. Однако рис. 7.3 показывает, что тре-
тий сигнал оказался, действительно, стоящим, вовремя предло-
жив покупку и позволив извлечь выгоду из крупного повышения
цен. Прибыль, полученная в последней сделке, намного пре-
взошла убытки по двум предыдущим сделках с неблагоприятным
исходом. (Обратите внимание, что торговый диапазон был скор-
ректирован, т.е. расширен после каждого ложного прорыва.)
Стоит отметить, что хотя две из трех сделок были проигрышны-
ми, в целом трейдер получил значительную чистую прибыль.
Следовательно, дисциплинированное применение принципов
управления капиталом является не менее важной составной ча-
стью успешного применения графического анализа в торговле,
чем сама система принятия торговых решений.
2. Графический анализ можно сделать гораздо более эффектив-
ным, введя некоторые дополнительные условия подтверждения
торговых сигналов. Существует естественный компромисс в вы-
боре правил подтверждения: чем жестче условия, тем больше
потенциальной прибыли будет потеряно из-за позднего входа в
рынок; чем мягче условия, тем больше будет ложных сигналов.
Вот некоторые из основных методов, которые можно использо-
вать для подтверждения сигналов: ожидание в течение опреде-
ленного времени после получения сигнала, минимальный про-
цент пробоя уровня и появление конкретных графических мо-
делей (например, сигнал должен быть подтвержден двумя пос-
ледующими днями разгона в направлении сигнала).
Не существует такой вещи, как наилучший набор условий под-
тверждения. При любом списке испытанных альтернатив иско-
мая оптимальная стратегия будет меняться во времени, а также
при переходе от рынка к рынку. Таким образом, окончательный
выбор правил подтверждения будет зависеть от анализа и опы-
та трейдера. На самом деле, конкретный выбор условий под-
тверждения является одним из основных направлений, по ко-
торым происходит индивидуализация графического анализа.
В качестве иллюстрации условий подтверждения рассмотрим
следующий набор правил:
а. Подождать три дня после получения сигнала.
б. При сигнале к покупке открывать позицию, когда после полу-
чения сигнала цена закрытия выше дневного максимума или в
первый день после дня, удовлетворяющего этому условию. Ана-
логичное требование применимо к сигналам о продаже.
───── СТР. 153 ─────
ГЛАВА 7. ЭФФЕКТИВЕН ЛИ ЕЩЕ ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ? 153
Как видно на рис.7.2, эти правила отфильтровали бы проиг-
рышные сигналы в марте и мае и при этом лишь незначительно
отодвинули бы точку открытия позиции при последующем вы-
сокоприбыльном сигнале к покупке. Конечно, можно привести
примеры, где использование условий подтверждения ведет к
разрушительным результатам в торговле. Ключевой пункт, од-
нако, в том, что использование правил подтверждения являет-
ся одним из главных средств преобразования классических гра-
фических концепций в более эффективную методику торговли.
3. Графический анализ — это нечто большее, нежели простое рас-
познавание и толкование отдельных моделей. Одним из отличи-
тельных качеств успешного графического трейдера является
способность сводить воедино различные компоненты всей кар-
тины. Например, трейдер, который распознал лишь торговый
диапазон на рынке евродолларовых контрактов с поставкой в
сентябре 1992 г. (рис. 7.1), одинаково относился бы к проры-
вам вверх и вниз. Однако более опытный графист взглянул бы
на картину в целом. Так, изучая на долгосрочном недельном
графике непрерывных фьючерсов период начала 1991 г.
(рис. 7.4), аналитик мог бы заметить, что на рынке сформиро-
валась модель флага, причем как раз вблизи верхней границы
пятилетнего торгового диапазона. Эта сильная повышательная
модель недельного графика очень серьезно предупреждала бы
против реагирования на сигналы к продаже, подаваемые днев-
ным графиком. Следовательно, такой более полный графичес-
кий анализ помог бы аналитику уклониться от ложного сигнала
к продаже в марте (рис. 7.2) и занять намного более агрессив-
ную торговую позицию при покупке, чем это было бы оправда-
но при рассмотрении ситуации только с точки зрения текущего
торгового диапазона.
Конечно, приведенный пример опирается на преимущества ана-
лиза «задним числом». Однако суть не в том, чтобы доказать, что
применение графического анализа к рынку евродолларов нача-
ла 1991 г. непременно указало бы на вероятность продолжения
долгосрочной повышательной тенденции, а скорее — проиллю-
стрировать многогранность аналитического мышления опытно-
го графического трейдера. Должно быть понятно, что навыки
и субъективное восприятие в таком подходе переносят графи-
ческий анализ в область искусства, которому невозможно под-
ражать, просто опираясь на набор правил из учебника. Поэто-
му графические методы остаются эффективными, несмотря на
широкую известность.
4. При наличии некоторых навыков фундаментального прогнози-
рования (когда точность прогноза выше чем 50%), графический
───── СТР. 154 ─────
154 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
анализ может использоваться вместе с фундаментальным, что
обеспечило бы более эффективный подход. В частности, если
долгосрочный фундаментальный прогноз указывает на вероят-
ность значительно более высоких (низких) цен, то следует реаги-
ровать только на повышательные (понижательные) графические
сигналы. Если фундаментальный прогноз нейтрален, то будут
учитываться и те, и другие сигналы. Таким образом, графичес-
кий аналитик, разбирающийся и в фундаментальном анализе,
имел бы решающее преимущество над большинством трейдеров,
основывающих свои решения только на графических данных.
5. Нежелание рынка следовать в направлении ключевого графи-
ческого сигнала является важнейшим источником информации,
которую начинающие графисты часто просматривают. Понима-
ние таких ситуаций и использование их в торговле может зна-
чительно повысить эффективность графического анализа. Эта
тема детально обсуждается в гл. 11 «Самое важное правило гра-
фического анализа».
В заключение отметим, что скептики, вероятно, правы, когда утверж-
дают, что бездумная реакция на графические сигналы, подобная реф-
лексам животных в опытах академика Павлова, не приведет к успеху
на бирже. Однако это никоим образом не противоречит тому, что уме-
лое использование графиков, о котором говорилось выше, действитель-
но, может стержнем эффективного торгового плана. В любом случае
графический анализ остается в высшей степени индивидуальным мето-
дом, где успехи или неудачи зависят прежде всего от мастерства и опы-
та трейдера. Нет оснований ждать хорошей игры на скрипке без неко-
торой практики и врожденного таланта. То же самое справедливо в
отношении графического анализа, несмотря на едкие замечания начи-
нающих практиков.
───── СТР. 155 ─────
155Рисунок 7.1.
РЫНОК В ТОРГОВОМ ДИАПАЗОНЕ:
ЕВРОДОЛЛАР, СЕНТЯБРЬ 1992
───── СТР. 156 ─────
156
Рисунок 7.3.
ВЫИГРЫШНЫЙ СИГНАЛ ПРОБОЯ ПОСЛЕ
ДВУХ ЛОЖНЫХ СИГНАЛОВ: ЕВРОДОЛЛАР, СЕНТЯБРЬ 1992
───── СТР. 157 ─────
8 Открытие позиций
в середине тренда
и построение
пирамиды
Никто не может поймать все колебания цен.
Эдвин Лефевр
По разным причинам трейдер может оказаться перед выбором: откры-
вать или нет новую позицию в условиях, когда на рынке уже произош-
ло существенное движение цен. Вот несколько примеров: (1) до этого
он не следил за данным рынком; (2) стремясь получить лучшую цену,
он тщетно ожидал ценовую коррекцию, которая так и не произошла;
(3) прежде он скептически относился к надежности данной тенденции,
но теперь изменил свое мнение. Столкнувшись с подобной ситуацией,
многие трейдеры будут крайне неохотно торговать «по рынку». Эта по-
зиция легко объяснима в психологическом плане. Акт открытия новой
позиции после того, как тенденция уже прочно утвердилась, в опреде-
ленном смысле представляет собой частичное признание собственной
неудачи. Даже если сделка прибыльная, спекулянт знает, что ее выго-
ды были бы намного большими, начни он действовать раньше. Поэто-
му, даже когда трейдер интуитивно может предвидеть дальнейшее раз-
витие событий, он может подумать: «Раз я уже упустил такой рывок цен,
то стоит ли теперь суетиться?»
В качестве примера возьмем ориентированного на графики трей-
дера, изучающего рынок кофе в середине мая 1994 г. (рис. 8.1), после
того, как он пропустил резкий подъем цен накануне. Наш трейдер за-
метил бы, что рынок пробил верхнюю границу предшествовавшего тор-
гового диапазона, продолжавшегося целый год, причем цены остава-
лись на новой высоте в течение двух недель — весьма «бычья» графи-
───── СТР. 158 ─────
158 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 8.1.
УПУЩЕННЫЙ РОСТ ЦЕН? КОФЕ, ИЮЛЬ 1994
ческая конфигурация. Кроме того, он увидел бы сформированную мо-
дель флага, указывающую на еще одно неминуемое повышение цен.
Однако, обнаружив, что меньше чем за месяц цены уже поднялись на
35% против апрельского минимума, трейдер отказаться открыть новую
длинную позицию, считая рынок перегретым.
Рис. 8.2 наглядно демонстрирует ошибочность выводов трейдера.
Невероятно, но к середине мая 1994 г. цены на кофе прошли лишь одну
пятую часть общего подъема. Более того, остальные четыре пятых были
пройдены всего за два месяца. Мораль этой истории мы найдем в на-
блюдении Эдвина Лефевра, взятом из его книги «Воспоминания бир-
жевого игрока»: «[Цены] никогда не бывают слишком высокими, чтобы
начать покупать, или слишком низкими, чтобы начать продавать».
Ключевой вопрос состоит в том, как войти в рынок в разгар круп-
ной тенденции. На самом деле, цели, преследуемые при открытии по-
зиции в середине тренда, те же, что и при открытии любой иной пози-
ции: благоприятное время входа в рынок и контроль риска. Ниже пред-
ставлены основные стратегии, которые можно использовать для реше-
ния данных задач.
───── СТР. 159 ─────
ГЛАВА 8. ОТКРЫТИЕ ПОЗИЦИЙ В СЕРЕДИНЕ ТРЕНДА... 159
Рисунок 8.2.
А ВОТ ЧТО БЫЛО ПОТОМ: КОФЕ, ИЮЛЬ 1994
O93 Nov Dec J94 Feb Mar Apr May Jun Jul
1. Пропет коррекции. Этот метод основан на стремлении извлечь
выгоду из естественной склонности рынка частично отыгрывать назад (или
корректировать) предыдущее изменение цен. Вообще говоря, позицию
можно открывать всякий раз, когда рынок отыграет назад некоторую часть
(выраженную в процентах) последнего движения цен, начавшегося на
уровне относительного минимума или максимума. Открывать позицию сле-
дует, когда глубина такого отката составит от 35 до 65% предыдущего
движения цен. Уровень, близкий к относительному минимуму или отно-
сительному максимуму, может рассматриваться как защитная остановка
для данной позиции. На рис. 8.3 показаны точки открытия позиций, ба-
зирующиеся на таком подходе, при норме коррекции в 50%. Главное пре-
имущество этого метода в том, что он может указывать великолепные пун-
кты вхождения в рынок (как это было на представленном графике). Од-
нако ему свойственен и крупный недостаток: часто установленный порог
коррекции вообще не достигает до завершения или разворота тренда.
2. Окончание коррекции. Этот метод основан на ожидании завер-
шения промежуточной коррекции цен с последующим открытием по-
───── СТР. 160 ─────
160 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
зиций при первых признаках возобновления главной тенденции. Разу-
меется, конкретные действия трейдера будут зависеть от того, как он
определяет коррекцию цен и возобновление тенденции. Количество
вариантов здесь практически безгранично. Для иллюстрации предста-
вим один из возможных наборов определений.
Коррекция считается выявленной всякий раз, когда счетчик коррек-
ции достигнет значения 4. Первоначально счетчик коррекции установ-
лен на 0. На растущем рынке счет коррекции будет увеличен на 1 в
любой день, максимум и минимум которого равны или ниже максиму-
ма и минимума того дня, который принят за пик подъема цен. Счет бу-
дет увеличиваться на 1 каждый день, максимум и минимум которого
равны или ниже, чем максимум и минимум самого последнего дня, ког-
да счет был увеличен. Счетчик вновь будет поставлен на 0 всякий раз,
когда рынок поднимется на новый максимум. Аналогичные правила
применимы к нисходящему рынку.
Возобновление основной тенденции считается установленным вся-
кий раз, когда счетчик разгона достигнет значения 3. Первоначально
счетчик разгона устанавливается на 0 и начинает отслеживаться после
выявления коррекции. В случае коррекции на растущем рынке счет
разгона будет увеличен на 1 при каждом разгонном дне и вновь постав-
лен на 0 всякий раз, когда минимум коррекции будет прорван. При
появлении сигнала низшая точка коррекции может использоваться как
ориентировочная защитная остановка. Например, позиция ликвидиру-
ется, если рынок закроется ниже минимума коррекции. Опять же, ана-
логичный набор условий может применяться к определению возобнов-
ления тенденции на нисходящем рынке.
Рис. 8.4 иллюстрирует метод разворота коррекции с использовани-
ем приведенных определений. Точки выявления коррекции обозначе-
ны символом RD (reaction defined), а цифры перед ними показывают
счет коррекции. Сигналы покупки проставлены в точках, где счет раз-
гона равняется 3, а латинские буквы перед ними показывают счет раз-
гона. Для любой точки вхождения в рынок защитная остановка обус-
ловлена закрытием ниже самого последнего «уровня остановки», кото-
рое в данном примере произошло в январе 1995 г. Обратите внима-
ние, что за последней точкой RD так и не последовал сигнал покупки,
поскольку рынок закрылся ниже самого последнего уровня остановки
прежде, чем включился счетчик разгона.
3. Пробои моделей продолжения и торговых диапазонов. Ис-
пользование моделей продолжения и торговых диапазонов в качестве
сигналов открытая позиций рассматривалось в гл. 6. Поскольку графи-
ческие модели в известном смысле существуют лишь в сознании анали-
тика, этому методу присущ некоторый субъективизм. На рис. 8.5 пред-
ставлена одна из интерпретаций моделей продолжения (предполагается,
───── СТР. 161 ─────
ГЛАВА 8. ОТКРЫТИЕ ПОЗИЦИЙ В СЕРЕДИНЕ ТРЕНДА... 161
что для формирования такой модели требуется по крайней мере пять
торговых дней) и показаны соответствующие точки покупки, определяе-
мые исходя из закрытия над указанными образованиями. Следует, одна-
ко, отметить, что после того, как наличие тенденции и ее направление
установлены, нет необходимости ждать прорыва моделей продолжения
для подтверждения сигналов к открытию позиций. Эти модели по опре-
делению должны завершиться движением цен в направлении, предше-
ствовавшем их формированию. Поэтому при повышательной тенденции
длинные позиции можно открывать в пределах самих моделей в ожида-
нии последующего верхнего прорыва. Нижние границы цен в моделях,
изображенных на рис. 8.5, могут использоваться как ориентировочные
уровни размещения защитных остановок.
4. Коррекция к линии долгосрочной скользящей средней. Если
при коррекции цена приближается к скользящей средней, то это может
свидетельствать о том, что коррекция основной тенденции близка к за-
вершению. В частности, если трейдер считает, что имеет место повы-
───── СТР. 162 ─────
162 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
шательная тенденция, длинные позиции можно открывать всякий раз,
когда цены опускаются ниже уровня используемой скользящей средней.
Точно так же, когда считают, что налицо понижательная тенденция, ко-
роткие позиции можно инициировать при подъемах цен выше уровня
скользящей средней. Иллюстрацией данного метода является рис. 8.6,
где 40-дневная скользящая средняя наложена на контракты по немец-
кой марке с поставкой в сентябре 1994 г. Допустим, трейдер решил,
что по немецкой марке развивается растущий тренд. Тогда откаты ко-
тировок ниже 40-дневной скользящей средней можно использовать в
качестве сигналов открытия длинных позиций. Стрелки на рис. 8.6 ука-
зывают потенциальные уровни покупки, основанные на таком подходе.
В гл. 17 мы увидим, каким образом пересечение линии скользящей
средней может быть использовано в качестве сигнала разворота тенден-
ции. В только что описанном методе мы использовали точки пересече-
ния скользящей средней для подачи сигналов к вхождению в рынок в
моменты противотрендового движения цен. Здесь нет противоречия.
Когда пересечения линии скользящей средней применяются для гене-
рирования сигналов о развороте тенденции, то обычно используют две
скользящие средние, чтобы сглаживание обоих ценовых рядов умень-
шило число ложных сигналов разворота. В том методе, который был
детально изложен выше, мы сознательно берем одну скользящую сред-
нюю и используем ее точки пересечения с самим графиком цены, по-
скольку он является более чувствительным, чем скользящая средняя
вследствие отсутствия сглаживания данных. Иными словами, для того,
чтобы воспользоваться противотрендовым движением цены, мы исполь-
зуем более чувствительные виды пересечений со скользящей средней,
чем для целей выявления разворота тенденции.
Следует заметить, что проблема открытия позиций в средней части
тенденции идентична проблеме построения пирамиды*. Обе транзак-
ции предполагают работу с позицией после того, как на рынке уже про-
изошло существенное изменение цен в данном направлении. Вследствие
этого, методы вхождения в рынок в разгар тенденции, описанные в
настоящей главе, могут применяться и к выбору времени увеличения
позиции. Вот еще несколько советов, которые пригодятся при строи-
тельстве пирамиды. Во-первых, не следует наращивать существующую
позицию, если предыдущее наращивание не показывает прибыль. Во-
вторых, не следует наращивать существующую позицию, если предпо-
лагаемая защитная остановка будет означать чистый убыток по всей
позиции. В-третьих, добавочные позиции не должны превышать размер
базовой (первоначальной) позиции.
Строительством пирамиды называется постепенное (порционное) наращи-
вание открытой позиции.
───── СТР. 163 ─────
163
Рисунок 8.4.
РАЗВОРОТ КОРРЕКЦИИ: САХАР, МАРТ 1995
───── СТР. 164 ─────
164
Рисунок 8.6.
КОРРЕКЦИЯ К УРОВНЮ ДОЛГОСРОЧНОЙ СКОЛЬЗЯЩЕЙ
СРЕДНЕЙ: НЕМЕЦКАЯ МАРКА, СЕНТЯБРЬ 1994
Примечание: Т - сигнал к покупке, основанный на коррекции ниже линии 40-дневной
скользящей средней.
Источник: Future Source; авторские права © 1986-1995 гг.; все права сохранены.
───── СТР. 165 ─────
9 Выбор
защитных остановок
(stop-loss points)
У всех это происходило одинаково. Вначале они не пошли на
небольшой убыток, а решили сохранить позицию в надежде на
восстановление цен, которое позволило бы им «остаться при
своих». Но цены все снижались и снижались, пока убыток не
стал настолько велик, что единственным разумным решением
казалось только дальнейшее сохранение позиции, пусть даже
целый год, ведь рано или поздно, но цены должны вернуться на
прежний уровень. Однако дальнейший обвал цен выбросил их
из рынка, причем цены опустились так низко лишь потому, что
очень многие должны были продавать, хотели они этого или нет.
Эдвин Лефевр
Успех торговли, основанной на графическом анализе, в решающей сте-
пени зависит от эффективного контроля убытков. Точный момент ос-
тановки убытков (stop-loss liquidation point) следует определять до откры-
тия позиции. Наиболее дисциплинированным подходом было бы поста-
вить защитный приказ GTC (good till canceled), действующий до тех пор,
пока не будет отозван, одновременно с открытием позиции. Однако
если трейдер уверен в своих действиях, то он может заранее опреде-
лить защитную остановку и затем отдавать приказ, действительный толь-
ко в течение торгового дня, если цена приближается к уровню останов-
ки на расстояние максимального разрешенного дневного изменения цен.
Как должны определяться точки остановки? Основной принцип со-
стоит в том, что позицию следует ликвидировать вблизи или перед точ-
кой, пересечение которой графиком цены означает изменение существу-
ющей картины графика. Предположим, трейдер решил продать контрак-
ты на казначейские векселя с поставкой в декабре 1994 г. после того,
как пробой нижней границы диапазона в конце февраля оставался не-
закрытым в течение пяти дней (рис. 9.1). В этом случае защитную покупку
───── СТР. 166 ─────
166 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
следует ставить не выше верхней границы торгового диапазона, сложив-
шегося в ноябре-феврале, поскольку выход котировок за эту границу в
корне изменил бы картину графика. Ниже представлены некоторые из
стандартных графических приемов, которые обычно используются для
размещения защитных остановок:
1. Трендовые линии. Защитная продажа может размешаться под
повышательной трендовой линией; защитная покупка — над
понижательной линией тренда. Одно из преимуществ этого ме-
тода состоит в том, что пробой трендовой линии обычно явля-
ется одним из первых графических сигналов разворота тенден-
ции. Таким образом, защитная остановка данного типа будет
значительно Ограничивать масштабы убытка или потери прибы-
ли. Однако это преимущество оплачивается достаточно доро-
го: пробои линий тренда часто подают ложные сигналы. Как
───── СТР. 167 ─────
ГЛАВА 9. ВЫБОР ЗАЩИТНЫХ ОСТАНОВОК (STOP-LOSS POINTS) 167
указывалось в гл. 3, по мере развития рынка «быков» или «мед-
ведей» трендовые линии часто подвергаются корректировке.
Торговый диапазон. В предыдущем примере с декабрьскими
казначейскими векселями было показано, как противоположная
граница торгового диапазона может служить защитной останов-
кой. Часто остановку можно размещать ближе (особенно в слу-
чае широких торговых диапазонов), поскольку, если пробой под-
линный, цены не должны вернуться слишком глубоко внутрь
диапазона. Таким образом, остановку можно размешать где-то
между осевой линией и дальней границей диапазона. Ближнюю
часть торгового диапазона не следует считать правильной зоной
остановки. В действительности откаты цен в эту область проис-
ходят столь часто, что многие трейдеры предпочитают дождать-
ся подобной коррекции и уж затем открывают позицию. (Ис-
пользование такой стратегии оттягиваемого входа вслед за про-
───── СТР. 168 ─────
168 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
боем является делом личного выбора: во многих случаях это
дает лучшую цену при открытии позиции, но одновременно яв-
ляется причиной того, что трейдер пропускает некоторые круп-
ные движения рынка.)
3. Флаги и вымпелы. После пробоя модели флага или вымпела
в одном направлении возвращение к противоположной грани-
це (или какой-то точке за ней) можно рассматривать как сигнал
разворота цен и, следовательно, как место размещения остано-
вок. Например, на рис. 9.2 за резким нижним прорывом моде-
ли флага в начале июля последовал откат цен выше этой моде-
ли. Такое движение цен оказалось предвестником крупного
подъема котировок.
4. Широкодиапазонные дни. Аналогично флагам и вымпелам,
после пробоя в одном направлении возвращение к противопо-
ложному ценовому экстремуму можно рассматривать как сигнал
разворота цен и, следовательно, как место размещения остано-
вок. Например, обратите внимание, как на рис. 9.3 возврат цен
ниже истинного минимума дня с широким верхним диапазоном,
который имел место в середине сентября (после того, как тор-
говля вначале шла выше этой модели), привел к резкому паде-
нию на рынке.
5. Относительные максимумы и относительные миниму-
мы *. Если предполагаемый риск не слишком велик, то в каче-
стве защитной остановки можно использовать уровень послед-
них относительного максимума и относительного минимума.
Предположим, например, что трейдер открыл длинную позицию
по мартовским контрактам на хлопок вслед за подтверждением
двойной впадины в начале ноября (рис. 9.4). В этом случае за-
щитная остановка могла бы ставиться либо под августовским,
либо под октябрьским минимумом.
Иногда защитные остановки, выставленные вблизи границ графичес-
ких моделей согласно изложенным в данной главе методам, предпо-
лагают чрезмерно высокий риск. В таком случае трейдер может вос-
пользоваться денежной остановкой, т.е. остановкой, которая опреде-
ляется исходя из приемлемого уровня денежного риска и не связана с
Определение относительного минимума (относительного максимума) явля-
ется несколько произвольным. (Приводимое ниже определение касается от-
носительного минимума, но аналогичные подходы применимы к относитель-
ному максимуму.) Общее определение относительного минимума следующее:
это день, минимум которого ниже минимумов в предшествующие и последую-
щие N дней. Конкретное определение относительного минимума будет зави-
сеть от выбора значения N. Обоснованный диапазон здесь от 5 до 15.
───── СТР. 169 ─────
ГЛАВА 9. ВЫБОР ЗАЩИТНЫХ ОСТАНОВОК (STOP-LOSS POINTS) 169
графиком цены. Например, рассмотрим ситуацию, в которой оказался
трейдер в начале апреля 1993 г., когда после быстрого и крутого пе-
релома цен в марте он пришел к выводу, что рынок пиломатериалов
развернулся вниз (рис. 9.5). Трейдер собирается открыть короткую по-
зицию и ищет уровень для размещения защитного приказа на покупку.
Ближайшая графически обоснованная защитная остановка — абсолют-
ный максимум (являющийся ближайшим относительным максимумом) —
означала бы риск в размере почти $15 000 на один контракт (при от-
крытии позиций в средней части апрельского торгового диапазона)!
Риск может быть несколько уменьшен, если для открытия позиции трей-
дер ждет отскока цен наверх, однако, ожидая подобной коррекции,
можно пропустить значительное падение цен и, следовательно, потерять
большую часть прибыли. Поэтому в ситуации, когда ближайшая графи-
чески обоснованная остановка предполагает очень большой риск, са-
мой разумной торговой стратегией может оказаться рыночный приказ,
основанный на денежной остановке.
───── СТР. 170 ─────
170 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Остановки следует использовать не только для ограничения убыт-
ков, но и для зашиты прибыли. При длинной позиции остановку следу-
ет периодически поднимать вслед за ростом котировок. Аналогичным
образом на нисходящем рынке остановку следует снижать по мере па-
дения цен. Такой вид остановки называется следящей остановкой
(trailing stop).
Рис. 9.6 демонстрирует использование следящей остановки. Пред-
положим, трейдер открывает позицию по фьючерсам на свинину в кон-
це марта в нижнем разрыве под торговым диапазоном декабря-марта,
причем размещение стоп-приказов привязано к относительным макси-
мумам. В частности, трейдер планирует ликвидировать короткую пози-
цию, если произойдет закрытие выше самого последнего относительно-
го максимума, при этом предполагается корректировать защитную ос-
тановку после достижения рынком каждого нового минимума. (Конеч-
но, условия остановки порой бывают более жесткими. Например, трей-
деру может потребоваться несколько закрытий выше предыдущего мак-
симума или превышение этого максимума на определенную величину,
прежде чем он решит ликвидировать позицию.) Таким образом, перво-
начальная защитная остановка оказалась бы на уровне январского мак-
симума (остановка 1). После снижения котировок до новых минимумов
в конце июня уровень защитной остановки снизился бы до майского
максимума (остановка 2). Аналогичным образом уровень защитной ос-
тановки был бы последовательно понижен до уровней, обозначенных
как остановка 3 и остановка 4. Позиция была бы ликвидирована в де-
кабре при подъеме котировок выше остановки 4.
Основное правило: остановки следует корректировать только с це-
лью уменьшения риска. Некоторые трейдеры, для которых невыноси-
ма сама мысль о ликвидации позиции на дне графика (или на его вер-
шине, если это короткая позиция), возможно, проявляют благоразумие,
заранее помещая защитный приказ типа GTC, который действует до тех
пор, пока трейдер не отменит его. Пересмотр остановки с целью по-
вышения риска подрывает саму суть защитной остановки.
───── СТР. 171 ─────
171
Рисунок 9.4.
РАЗМЕЩЕНИЕ ЗАЩИТНОЙ ОСТАНОВКИ НА УРОВНЕ
ОТНОСИТЕЛЬНЫХ МИНИМУМОВ: ХЛОПОК, МАРТ 1995
───── СТР. 172 ─────
172
РИСУНОК 9.6.
СЛЕДЯЩАЯ ЗАЩИТНАЯ ОСТАНОВКА:
СВИНИНА, ФЕВРАЛЬ 1995
───── СТР. 173 ─────
10 Постановка целей
и другие критерии
закрытия позиции
Свое состояние я заработал отнюдь не своим умом.
Все мои деньги принесло мне мое терпение. Ухватили?
Мое железное терпение! Угадывать будущее направление
движения цен вовсе не самое главное на рынке.
Эдвин Лефевр
Торговля похожа на войну — в нее гораздо проще ввязаться, чем вый-
ти из нее. Если трейдер придерживается принципов управления капи-
талом, то проигрышная позиция не таит особой неопределенности, ибо
ее закрытие предопределено заранее установленной защитной останов-
кой. Однако выигрышная позиция создает проблему (хотя и желанную).
Как определить момент фиксации прибыли? Существует множество
решений данной проблемы. Приводимые ниже параграфы описывают
некоторые из основных методов.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕЙ ЦЕНОВЫХ ДВИЖЕНИЙ
НА ОСНОВЕ ГРАФИКОВ
Считается, что многие графические модели дают представление о раз-
махе возможного изменения цен. Например, классическая графическая
мудрость гласит: если котировки пробили линию «шеи» модели «голова
и плечи», то последующее изменение цен составит по крайней мере по-
ловину расстояния от вершины (впадины) до линии «шеи». Другой
пример — многие приверженцы «крестиков-ноликов» утверждают, что
число столбиков, характеризующих торговый диапазон, дает представ-
ление о потенциальном количестве клеток в последующей тенденции.
(Пояснения относительно графиков «крестики-нолики» см. в гл. 2.) В
целом, графические модели, вероятно, значительно менее надежны в
предсказании целей ценовых движений, чем в роли торговых сигналов.
───── СТР. 174 ─────
174 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ИЗМЕРЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ (MEASURED MOVE)
Этот метод — наиболее простой. В его основе лежит логическая по-
сылка, что изменение на рынках будет примерно таким же, как и пре-
дыдущее колебание цен в том же направлении. Иными словами, если
рынок поднялся на 30 центов, и затем происходит коррекция, то вы-
вод таков: рост цен от низшей точки коррекции составит примерно 30
центов. Хотя концепция измеренного движения столь проста, что в нее
трудно поверить, она дает хорошие прогнозы чаще, чем можно пред-
положить. Кроме того, когда два или более подобных ориентира, по-
строенных независимо друг от друга, указывают на одну и ту же цено-
вую область, надежность прогноза резко возрастает.
Рис. 10.1 дает прекрасный пример использования метода измерен-
ного движения. Обратите внимание на то, что на одном графике дан-
ный метод несколько раз достаточно точно указывал цели ценовых дви-
жений. Прогноз ценового движения, полученный из предположения,
что снижение котировок после январского максимума 1994 г. будет
равняться падению цен с октябрьского пика 1993 г. до относительно-
Рисунок 10.1.
ИЗМЕРЕННЫЕ ДВИЖЕНИЯ:
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, ДЕКАБРЬ 1994
───── СТР. 175 ─────
ГЛАВА 10. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ И ДРУГИЕ КРИТЕРИИ ЗАКРЫТИЯ ПОЗИЦИИ 175
го минимума в ноябре того же года, указал на уровень 107-26 (ММ1).
Эта цель для котировок оказалась совсем близко к фактическому от-
носительному минимуму в 106-16 в марте. Прогноз измеренного дви-
жения, основанный на предположении, что снижение котировок с мар-
товского относительного максимума 1994 г. будет равняться падению
цен с январского максимума 1994 г. до относительного минимума в
марте того же года, указал на уровень 99-27 (ММ2). Это целеуказание
попало «в яблочко», если сравнить его с фактическим майским мини-
мумом в 99-24. Наконец, прогноз измеренного движения, основанный
на предположении, что снижение котировок с июньского максимума
1994 г. будет равняться падению цен с мартовского относительного
максимума 1994 г. до минимума в мае того же года, указал на уровень
96-08 (ММЗ). И вновь прогноз цены почти в точности совпал с факти-
ческим минимумом рынка в 96-01, достигнутым в ноябре.
Поскольку значительные движения цен часто затрагивают длитель-
ный период времени, за который успевают смениться несколько фью-
черсных контрактов, анализ измеренного движения полезно проводить
на более долговременных графиках, связывающих несколько контрак-
тов. В целом, графики непрерывных фьючерсов больше подходят для
метода измеренного движения, чем графики ближайших фьючерсных
контрактов, поскольку, как было отмечено в гл. 2 и более подробно
Рисунок 10.2.
ИЗМЕРЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ:
ПШЕНИЦА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 176 ─────
176 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
рассматривается в гл. 12, непрерывные фьючерсы точно отображают
изменения цен, а ближайшие контракты — нет.
Рис. 10.2 показывает цель измеренного движения, рассчитанную
исходя из масштабного роста цен с сентябрьского минимума 1993 г.
до январского пика 1994 г. Ориентировочная цель измеренного дви-
жения (ММ1) основана на предположении, что рост котировок с уров-
ня июльского минимума 1994 г. будет равняться предыдущему подъе-
му цен. Как можно видеть, эта цель точно указала на фактическую вер-
шину рынка в 1994 г.
Рис. 10.3 демонстрирует применение метода измеренного движения
к графику непрерывных фьючерсов на кукурузу. Этот график показыва-
ет множество удивительно точных целей, полученных данным способом.
Цель измеренного движения (ММ1), определенная на основе первоначаль-
ного падения котировок с вершины рынка, достигнутой в январе 1994 г.,
почти точно совпала с фактическим относительным минимумом в марте
того же года. Хотя цель ММ2, базирующаяся на падении котировок в фев-
рале — начале марта, оказалась несколько выше фактического минимума
в мае, однако цель измеренного движения ММ3, полученная исходя из
общего снижения цен с уровня январской вершины до относительного
минимума в марте, почти абсолютно точно предсказала фактический майс-
кий минимум. Особенно поразителен тот факт, что цель самого крупного
измеренного движения ММ4, основанная на всем снижении цен с январ-
ской вершины до майского минимума, почти точно совпала с ноябрьским
дном 1994 г. Более того, движение цен вниз в сентябре — начале октяб-
ря дало аналогичную цель ММ5, которая усилила предыдущую цель ММ4.
Вместе эти два цели стали явным свидетельством того, что рынок нахо-
дится вблизи крупной впадины, после которой может начаться рост цен.
Как видно из предыдущего примера с кукурузой, часто появляются
две или более цели измеренного движения для одного и того же пред-
полагаемого минимума или максимума. Это происходит тогда, когда
имеется несколько соответствующих колебаний цен, которые служат
базой определения целей измеренных движений. Когда два или более
таких ориентира почти совпадают, это обычно повышает надежность
ценовых прогнозов, являющихся для рынка важными целевыми зонами.
Рис. 10.4 дает превосходный пример нескольких, почти совпадаю-
щих ценовых целей измеренного движения. Как можно видеть, цели,
полученные исходя из подъема цен с конца марта по середину мая
(ММ1), июньского роста (ММ2) и повышения с конца июня по середи-
ну июля (ММ3), примерно совпали, причем как раз над фактической
вершиной рынка, сформировавшейся в августе. На рис. 10.5 представ-
лен еще один пример. Цели измеренных движений, рассчитанные ис-
ходя из падения цен с конца января по начало марта (ММ1) и сниже-
ния с середины марта по середину апреля (ММ2) примерно совпадают
вблизи фактического майского дна рынка.
───── СТР. 177 ─────
177
───── СТР. 178 ─────
178
───── СТР. 179 ─────

───── СТР. 180 ─────
180 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
«ПРАВИЛО СЕМИ»
Это интересный и простой в использовании метод, который был деталь-
но описан в книге Артура Склэрью «Методы профессионального гра-
фического аналитика». «Правилом семи» называется набор множителей,
используемых для определения ценовых целей, а сами множители по-
лучены путем деления 7 соответственно на 5, 4, 3 и 2. Таким образом,
множители равны: 7:5 = 1,4; 7:4= 1,75; 7:3 = 2,33 и 7 : 2 = 3,5.
Произведения каждого из множителей на величину первого скачка цен
на «бычьем» рынке прибавляют к значению минимума и получают на-
бор возможных целей движения цены. (На «медвежьем» рынке произ-
ведения вычитают из максимума.)
Склэрью предлагает использовать последние три множителя (1,75;
2,33 и 3,5) для расчета целей «бычьего» рынка и первые три множите-
ля (1,4; 1,75 и 2,33) для расчета целей «медвежьего» рынка. Кроме того,
он указывает, что цели, основанные на низких значениях множителей,
являются более надежными, если целевое изменение цен (скачок цен
умноженный на множители) имеет достаточную продолжительность (не-
сколько месяцев), а цели, основанные на высоких значениях множите-
лей, являются более значимыми, если расчеты ведутся для краткосроч-
ных колебаний цен. Конечно, этому методу присуща некоторая субъек-
тивность, поскольку представление о том, что является первым скачком
цен в тенденции, может меняться от трейдера к трейдеру.
Рисунок 10.6.
ПРАВИЛО СЕМИ: НЕФТЬ, ОКТЯБРЬ 1994
───── СТР. 181 ─────
ГЛАВА 10. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ И ДРУГИЕ КРИТЕРИИ ЗАКРЫТИЯ ПОЗИЦИИ 181
«Правило семи» показано на рис. 10.6. (Обратите внимание, что это
тот же график, который использовался на рис. 10.4 для иллюстрации
метода измеренного движения. Вы можете сравнить результаты этих
двух методов.) Длина первой волны «бычьего» рынка, начавшейся в кон-
це марта, равнялась 162 пунктам. Руководствуясь указаниями Склэрью,
мы используем множители со второго по четвертый (1,75; 2,33 и 3,5),
поскольку это растущий рынок. Мартовский минимум, который исполь-
зуется для расчета всех целей, находится на уровне 1465. Вторая цель
равняется 1749 (1465 + (1,75 X 162) = 1749). (Мы пропустили первый
множитель, поскольку это «бычий» рынок.) Третья цель находится на
уровне 1843 (1465 + (2,33 X 162)). Четвертая цель равна 2032 (1465 +
+ (3,5 X 162)). Все цели обозначены стрелками на рис. 10.6. Обратите
внимание, что цель 2 была немного ниже майского максимума 1787,
цель 3 несколько ниже июньского максимума 1904 и цель 4 немного
не дотянула до августовского максимума 2052. Хотя цели не совпали
точно ни с одним из этих максимумов, они вполне правильно указали
уровни фиксации прибыли по длинным позициям.
Рис. 10.7 иллюстрирует «правило семи» на нисходящем рынке. Дли-
на первой волны падения равнялась 2-23 пункта. Руководствуясь ука-
заниями Склэрью, мы используем множители с первого по третий (1,4;
1,75 и 2,33), поскольку это «медвежий» рынок. Произведения этих трех
множителей и длины первой волны паления вычитаем из максимума и
───── СТР. 182 ─────
182 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
получаем ценовые цели. Они обозначены стрелками на рис. 10.7. Как
можно видеть, первая цель была лишь немногим выше относительного
минимума в марте 1994 г. (Цель 2 не совпадает с каким-либо относи-
тельным минимумом.)
Нужно отметить, что рис. 10.6 и 10.7, иллюстрирующие «правило
семи», отбирались задним числом. В большинстве случаев соответствие
прогнозных и фактических максимумов и минимумов не будет столь
близким, как в этих двух примерах. Тем не менее, «правило семи» —
это вполне приемлемый подход к определению целей ценовых движе-
ний, и некоторое экспериментирование с ним может повысить эффек-
тивность ваших торговых методов.
УРОВНИ ПОДДЕРЖКИ И СОПРОТИВЛЕНИЯ
Ценовая область вблизи уровня поддержки является обоснованным
уровнем фиксации прибыли по коротким позициям. Например, зона,
выделенная на рис. 10.8, основана на поддержке, ожидаемой на уров-
не двух предшествующих относительных максимумов. Аналогичным об-
разом, длинные позиции можно закрывать вблизи уровня сопротивле-
ния. Например, зона, показанная на рис. 10.9, расположена около ниж-
ней границы предшествующего продолжительного торгового диапазо-
на, которая является важным уровнем сопротивления.
В целом, уровни поддержки и сопротивления обычно являются всего
лишь временными, а не окончательными целями движения рынка. Поэто-
му при использовании этого метода следует стремиться к возобновлению
позиции при более выгодной цене, возникающей в процессе коррекции.
ИНДИКАТОРЫ
ПЕРЕКУПЛЕННОСТИ/ПЕРЕПРОДАННОСТИ
(OVERBOUGHT/OVERSOLD)
Индикаторами перекупленности/перепроданности называются различ-
ные инструменты технического анализа, призванные сигнализировать
о том, что рынок поднялся или упал слишком резко и, таким образом,
стал уязвим для коррекции. На рис. 10.10 изображен график индекса
относительной силы (RSI — relative strength index) — типичного инди-
катора перекупленности/перепроданности*. RSI имеет диапазон значе-
Первоначально RSI был описан в книге Дж. Уэллеса Уайлдера мл. «Новые
идеи в технических торговых системах». (J. Welles Wilder, Jr., New Concepts in
Technical Trading Systems. — Winston-Salem, North Carolina: Hunter Publishing
Co., 1978).
───── СТР. 183 ─────

───── СТР. 184 ─────
184
───── СТР. 185 ─────
185
───── СТР. 186 ─────
186 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ний от 0 до 100. Согласно стандартной интерпретации, уровни выше
70 означают состояние перекупленности, а ниже 30 — состояние пе-
репроданности.
Выбор конкретных границ перекупленности/перепроданности оп-
ределяется субъективными предпочтениями. Например, вместо 70 и 30
можно использовать 75 и 25 или 80 и 20. Чем более экстремальны ус-
тановленные пороги, тем ближе сигналы перекупленности/перепродан-
ности к поворотным точкам рынка, но тем больше таких точек будет
пропущено.
Стрелки «покупай» на рис. 10.10 обозначают точки, в которых ин-
декс относительной силы опускается ниже 30, т.е. достигает состояния
перепроданное™, которое можно рассматривать как сигнал к закры-
тию коротких позиций. Стрелки «продавай» обозначают точки, в кото-
рых RSI поднимается выше 70, т.е. достигает состояния перекупленно-
сти, которое можно рассматривать как сигнал к ликвидации длинных
позиций.
В целом, сигналы перекупленности/перепроданности на
рис. 10.10 обеспечивают достаточно точную подсказку момента зак-
рытия позиций. Первый сигнал перекупленности и первый сигнал пе-
репроданости появились чуть преждевременно, но, тем не менее, на-
ходились в верхней и нижней четвертях соответствующих ценовых ко-
лебаний. Следующая пара сигналов перекупленности/перепроданно-
сти была вполне своевременной, особенно сигнал перепроданности,
который попал точно в минимум. Однако последний индикатор ока-
зался ужасным: сигнал перепроданности, поданный 8 ноября 1994 г.,
появился на семь недель и 250 пунктов раньше, чем следовало. Этот
пример демонстрирует и положительные качества, и недостатки ин-
дикаторов перекупленности/перепроданности как сигналов к закры-
тию позиций. Обычно этот метод хорошо работает, когда рынок на-
ходится в торговом диапазоне, но совершенно беспомощен в перио-
ды сильных трендов.
На рис. 10.10 сигналы перекупленности/перепроданности в целом
работают удовлетворительно, поскольку изображенный рынок оставал-
ся преимущественно в рамках торгового диапазона. Рис. 10.11 иллюс-
трирует поведение сигналов перекупленности/перепроданности на
рынке с выраженной тенденцией. Первоначальный сигнал перепродан-
ности является великолепным, попадая в самый минимум. Первый сиг-
нал перекупленности также появляется своевременно и довольно точ-
но указывает на последующий относительный максимум, хотя последу-
ющая коррекция оказалась скромной. Однако два следующих сигнала
(оба свидетельствуют о перекупленности), возникают чрезвычайно рано
как по времени, так и в ценовом отношении.
Вычисление, интерпретация и применение индикаторов перекуп-
ленности/перепроданности детально рассматриваются в гл. 15.
───── СТР. 187 ─────
187
───── СТР. 188 ─────
188 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ДЕМАРКА
Все популярные индикаторы перекупленности/перепроданности (на-
пример, RSI, схождение-расхождение скользящих средних, стохастичес-
кие индикаторы) очень похожи друг на друга. Последовательность Тома
ДеМарка, призванная указывать пункты, где тренд потерял силу и ры-
нок готов к развороту, является совершенно иным и весьма оригиналь-
ным индикатором перекупленности/перепроданности. Методологию
последовательности ДеМарка можно отнести к области распознавания
моделей. Полное описание последовательности изложено в одной из
глав книги Тома ДеМарка*. Приводимое ниже краткое изложение ме-
тодики даст читателю лишь общее представление об этом подходе. Чи-
тателей, интересующихся детальным объяснением последовательности,
включающим несколько дополнительных квалифицирующих условий и
обсуждение различных альтернативных правил вхождения в рынок и
выхода из него, мы отсылаем к тексту ДеМарка.
Выполнение условий покупки состоит из трех основных этапов:
1. Начальная стадия (Setup). Начальная стадия предполагает
наличие последовательности из девяти или более дней, цена зак-
рытия каждого из которых ниже, чем цена закрытия торговой
сессии на четыре дня раньше.
2. Точка пересечения (Intersection). Это условие требует,
чтобы максимум любого дня, начиная с восьмого дня начальной
стадии и далее, превышал ценовой минимум, отмеченный на
рынке три дня назад или ранее. По существу, это минимально
необходимое условие, обеспечивающее, что начальная стадия
покупки не будет рассматриваться как завершенная в ситуации
обвального падения цен.
3. Запуск счетчика (Countdown). Счетчик запускается после
выполнения двух предыдущих условий. Счет начинается с 0 и
увеличивается на единицу в каждый из дней, закрытие которо-
го ниже минимума двумя днями раньше. При значении счетчи-
ка, равном 13, подается сигнал покупки. Следует подчеркнуть,
что в отличие от начальной стадии дни отсчета не обязательно
должны следовать один за другим. Счетчик обнуляется, если воз-
никает любое из следующих условий:
а. Торговая сессия закрывается по цене, превышающей наи-
высший внутридневной максимум начальной стадии.
The New Science of Technical Analysis. — John Wiley & Sons Inc., New York, 1994.
───── СТР. 189 ─────
ГЛАВА 10. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ И ДРУГИЕ КРИТЕРИИ ЗАКРЫТИЯ ПОЗИЦИИ 189
b. Возникает начальная стадия продажи (девять последователь-
ных закрытий выше соответствующих закрытий четырьмя
днями ранее).
c. До достижения счетчиком значения 13 начинается еще одна
начальная стадия покупки. В этой ситуации преимущество
получает новая начальная стадия, и счет вновь начинается
с 0, как только появляется точка пересечения.
Выполнение условий продажи является аналогичным:
1. Начальная стадия. Начальная стадия предполагает девять или
более последовательных закрытий выше соответствующих зак-
рытий четырьмя торговыми днями ранее.
2. Точка пересечения. Это условие требует, чтобы минимум лю-
бого дня, начиная с восьмого дня начальной стадии и далее, был
ниже максимума торговой сессии тремя днями (или более) ра-
нее. По существу, это минимально необходимое условие, обес-
печивающее, что начальная стадия продажи не будет рассмат-
риваться как завершенная в ситуации быстрого роста цен.
3. Запуск счетчика. Счетчик запускается после выполнения двух
предыдущих условий. Счет начинается с 0 и увеличивается на еди-
ницу в каждый из дней, закрытие которого выше максимума дву-
мя днями раньше. При счете 13 подается сигнал продажи. Следу-
ет подчеркнуть, что в отличие от начальной стадии дни отсчета за-
пуска не обязательно должны следовать один за другим. Счетчик
обнуляется, если возникает любое из следующих условий:
a. Торговая сессия закрывается ниже самого низкого внутри-
дневного минимума на начальной стадии.
b. Возникает начальная стадия покупки (девять последователь-
ных закрытий ниже соответствующих закрытий четырьмя
днями ранее).
c. До достижения счетчиком значения 13 начинается еще одна
начальная стадия продажи. В этой ситуации преимущество
получает новая начальная стадия, и при появлении точки
пересечения счет вновь начинается с 0.
Рис. 10.12 — 10.16 демонстрируют рынки, на которых были пол-
ностью выполнены условия последовательности ДеМарка. На каждом
графике выделены начальная стадия, точка пересечения и показания
счетчика. Приведенные выше правила станут понятнее, если читать их
параллельно с изучением этих графиков.
───── СТР. 190 ─────
190
───── СТР. 191 ─────
191
───── СТР. 192 ─────
192
───── СТР. 193 ─────
193
───── СТР. 194 ─────
194 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Примечание: 1 - 9 - начальная стадия; (1)—(13) - счетчик.
Источник: Сигналы, поданные системой CQG.
Рис. 10.12 иллюстрирует покупку согласно последовательности ДеМар-
ка на рынке казначейских обязательств с поставкой в декабре 1994 г. Об-
ратите внимание, что в данном примере девятый день начальной стадии
удовлетворяет также условию запуска счетчика (закрытие ниже минимума
двумя днями раньше) и, следовательно, является также первым днем счета.
(Точка пересечения появилась на восьмой день начальной стадии.) Все ус-
ловия покупки были полностью выполнены в течение четырех дней после
самого низкого закрытия и при цене, очень близкой к цене этого закрытия.
На рис. 10.13 показан еще один пример покупки на основе последо-
вательности ДеМарка, условия для которой выполнились на рынке какао
(контракт с поставкой в марте 1995 г.). Однако в этом случае счетчик за-
───── СТР. 195 ─────
ГЛАВА 10. ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ И ДРУГИЕ КРИТЕРИИ ЗАКРЫТИЯ ПОЗИЦИИ 195
пускается лишь через два дня после завершения начальной стадии. Также
обратите внимание на широкий разрыв между первым и вторым днями счета
и на тот факт, что рынок отыграл все снижение цен, происходившее в пе-
риод счета, прежде чем возобновилась понижательная тенденция. (На са-
мом деле первое условие обнуления счетчика запуска почти выполнилось,
однако наибольшая цена закрытия при отскоке рынка немного недотянула
до самого высокого внутридневного максимума начальной стадии.) В этом
примере последовательность ДеМарка обеспечила прекрасный сигнал, по-
скольку счетчик достиг 13-ти точно на уровне минимального закрытая.
Рис. 10.14 показывает еще один пример покупки, в данном случае на
рынке замороженного концентрата апельсинового сока с поставкой в ян-
варе 1994 г. Обратите внимание, что в этом примере начальная стадия
покупки следует за завершенной начальной стадией продажи, после ко-
торой счетчик так и не был запушен. Здесь сигнал к покупке был получен
также точно по цене минимального закрытия, которое в данном случае
пришлось, кроме того, на день самого низкого минимума.
Рис. 10.15, изображающий график контрактов на долларовый ин-
декс с истечением в марте 1995 г., является примером продажи соглас-
но последовательности ДеМарка. Заметьте, что запуск счетчика прихо-
дится на девятый день начальной стадии. Сигнал к продаже получен
всего лишь на день позже максимального закрытия (и одновременно
самого высокого внутридневного максимума).
Правила последовательности могут применяться и к штриховым гра-
фикам, основанным на других периодах времени, а не только к днев-
ным. Рис. 10.16 демонстрирует последовательную покупку на приме-
ре месячного штрихового графика ближайших фьючерсных контрактов
на золото. Здесь условия последовательности оказались выполненны-
ми за три временных периода (три месяца) до достижения самого низ-
кого месячного закрытия в пятилетний период спада и при цене, лишь
немного превышающей минимальное закрытие.
Приведенные примеры, конечно же, были отобраны задним числом
для иллюстрации методологии. Разумеется, в реальной биржевой тор-
говле точность последовательности ДеМарка не достигает тех почти
безупречных параметров, которые демонстрируют эти примеры. Если
бы это было не так, то любой трейдер, использующий в торговле пос-
ледовательность Демарка вышел бы на пенсию мильтимиллионером.
Тем не менее, приведенные примеры должны продемонстрировать, что
последовательность может быть очень эффективным инструментом,
способным подавать исключительно своевременные сигналы. Другое
преимущество последовательности состоит в том, что она универсаль-
но согласуется с методами слежения за трендом, доминирующими в
любом наборе технических инструментов. По этим причинам многие
трейдеры, возможно, найдут последовательность ДеМарка очень полез-
ным дополнением к своим методам биржевой торговли.
───── СТР. 196 ─────
196 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ПРОТИВОПОЛОЖНОЕ МНЕНИЕ
Теория противоположного мнения (contrary opinion) исходит из того,
что всякий раз, когда подавляющее большинство участников рынка
ожидает роста цен, те, кто хотел открыть позиции, уже сделали это.
Следовательно, новых потенциальных покупателей будет мало, и ры-
нок окажется предрасположенным к понижательной коррекции. Ана-
логичная интерпретация применима к ситуации, когда большинство
трейдеров играет на понижение. Оценки противоположного мнения
основываются либо на обзорах рекомендаций инвестиционных компа-
ний, либо на поведении трейдеров и основаны на предположении, что
указанные мнения являются достаточно репрезентативными по отноше-
нию к настроениям рынка в целом. Пороги перекупленности/перепро-
данности в индикаторах противоположного мнения, как правило, за-
висят от источников, публикующих тот или иной индекс.
Хотя противоположное мнение, несомненно, является здравой тео-
ретической концепцией, ахиллесовой пятой этого метода остается труд-
ность точного замера рыночных настроений. Оценки противоположно-
го мнения, публикуемые существующими службами, слишком часто сиг-
нализируют о крупных поворотных пунктах. С другой стороны, отнюдь
не редкость, когда индекс противоположного мнения является высоким,
а рынок продолжает лезть в гору, или индекс низкий, а рынок по-преж-
нему падает. В целом, данный метод дает полезную информацию в тех
случаях, когда не является единственным руководством к действию.
СЛЕДЯЩИЕ ОСТАНОВКИ
Следящие остановки (trailing stops), возможно, относятся к разряду наи-
менее сложных, зато наиболее благоразумных методов определения
пунктов закрытия позиций. Хотя, опираясь на этот метод, никогда не
продашь по максимуму и не купишь по минимуму, он ближе других к
старому принципу биржевой торговли: стараться не закрывать позицию,
пока она приносит прибыль. Следящие остановки были детально рас-
смотрены в гл. 9.
ПЕРЕМЕНА МНЕНИЯ О РЫНКЕ
Это еще один метод, лишенный внешнего блеска, но зато наделенный
большим здравым смыслом. Тут трейдер вообще обходится без заранее
установленных целей, а просто сохраняет позицию до тех пор, пока его
мнение о рынке не изменится по крайней мере на нейтральное.
───── СТР. 197 ─────
11 Самое важное правило
графического анализа
Рынок похож на вирус гриппа — как только вы подумали, что победили его,
он мутирует в нечто иное.
Уэйн X. Вагнер
ЛОЖНЫЕ СИГНАЛЫ
Ложный сигнал (failed signal) является одним из наиболее надежных гра-
фических сигналов. Когда рынок неспособен двигаться в направлении
графического сигнала, это является сильным признаком того, что ве-
роятно значительное движение в противоположном направлении. На-
пример, обратите внимание, как на рис. 11.1 рынок резко изменил курс
после пробоя уровней максимума в начале апреля и консолидации в
конце апреля — начале мая. Если бы сигнал пробоя был подлинным,
то рынок не должен был возвращаться к нижней границе консолида-
ции и даже пробивать ее вниз. Тот факт, что такое отступление про-
изошло почти сразу после пробоя, явно предполагает наличие «бычь-
ей» западни (bull trap). Подобное поведение цен обусловлено тем, что
рынок вырос как раз настолько, чтобы активизировать защитные оста-
новки, поставленные за пределами диапазона, но этот рост не был под-
держан дополнительным покупательским спросом после пробоя — тех-
нически это признак очень слабого рынка. На деле быстрое опровер-
жение явного сигнала к покупке можно рассматривать как прямой при-
зыв продавать.
Теперь, когда мы уяснили важность ложных сигналов, представ-
ленные ниже параграфы дадут нам детальное описание их различных
типов, а также рекомендации относительно их использования в тор-
говле.
ЛОВУШКИ ДЛЯ «БЫКОВ» И «МЕДВЕДЕЙ»
«Бычьими» и «медвежьими» западнями или ловушками называются значи-
тельные пробои уровней, вслед за которыми вскоре следуют внезапные и
───── СТР. 198 ─────
198 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
резкие развороты цен в направлении, противоположном пробою. Мой
опыт свидетельствует, что такой тип противоречивого движения цен яв-
ляется одним из самых надежных индикаторов крупных вершин и впадин.
Пример «бычьей» западни был дан в предыдущем параграфе (рис. 11.1).
Другим классическим примером такой ловушки явился октябрьский пик
1993 г. на шестилетнем «бычьем» рынке казначейских облигаций
(рис. 11.2). Обратите внимание, что за пробоем верхней границы пред-
шествующего семинедельного торгового диапазона в середине октября и
достижением нового максимума сразу последовал резкий обвал цен.
В случае «медвежьей» западни рынок снижается как раз настолько,
что исполняются защитные остановки, поставленные под нижней гра-
ницей торгового диапазона, но дополнительного предложения со сто-
роны продавцов после пробоя нет, что является признаком силы рын-
ка. Подобное быстрое опровержение сигнала к продаже можно рас-
сматривать как сигнал к покупке.
Рис. 11.3, изображающий кульминацию шестилетнего снижения цен
на рынке серебра, является классическим примером «медвежьей» запад-
ни. В феврале 1993 г. рынок продемонстрировал резкое двухдневное
───── СТР. 199 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 199
Рисунок 11.2.
«БЫЧЬЯ ЗАПАДНЯ»: КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, ИЮНЬ 1994
погружение как под предыдущий очень узкий трехмесячный торговый
диапазон, так и под более широкий шестимесячный торговый диапазон.
Затем рынок вместо того, чтобы продолжить снижение, остановился и
вернулся в торговый диапазон. Таким образом, сигнал к падению цен
был опровергнут рынком, а затем начался долгосрочный рост цен.
На рис. 11.4 представлен еще один пример «медвежьей западни».
В конце октября 1992 г., после очень крутого четырехмесячного паде-
ния, цены показали новый минимум, пробив нижнюю границу торго-
вого диапазона, который сформировался в последний месяц. Однако
продолжения падения не последовало, и за неделю котировки верну-
лись в верхнюю часть предшествовавшего торгового диапазона. Рынок
продолжил рост и в конечном счете отыграл почти весь спад июля-ок-
тября. (Интересно, что на этом рисунке есть и «бычья» западня, так как
июньский пик 1992 г. образовался в результате широкого ценового
разрыва, после которого сразу начался падающий тренд.)
Насколько должны отступить цены, чтобы можно было говорить о
наличии «бычьей» или «медвежьей» западни? Ниже приведено несколь-
ко возможных условий подтверждения.
───── СТР. 200 ─────
200 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 11.3.
«МЕДВЕЖЬЯ» ЗАПАДНЯ: СЕРЕБРО, ИЮЛЬ 1993
Первоначальное ценовое подтверждение. Возвращение ко-
тировок в среднюю часть консолидационной формации, предше-
ствовавшей пробою.
Сильное ценовое подтверждение. Возвращение котировок к
дальней границе (нижней для «бычьей» и верхней для «медвежь-
ей» западни) консолидационной формации, предшествовавшей
пробою.
Временное подтверждение. Неспособность рынка в течение оп-
ределенного времени (например, четырех недель) вернуться к це-
новому экстремуму, достигнутому после пробоя.
Выбор между использованием первоначального или сильного ценово-
го подтверждения определяется тем, что первое обеспечивает лучшие
условия открытия позиций в ситуации «бычьей» или «медвежьей» запад-
ни, тогда как второе подает более надежный сигнал. Временное под-
тверждение можно использовать как независимо, так и вместе с двумя
ценовыми подтверждениями. Рис. 11.5 и 11.6 воспроизводят рис. 11.2
───── СТР. 201 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 201
и 11.3, добавляя к ним каждое из условий подтверждения (предпола-
гается, что временное подтверждение наступает не ранее, чем через
четыре недели). Заметьте, что временное подтверждение может насту-
пить как после обоих ценовых условий подтверждения (рис. 11.5), так
и до них (рис. 11.6), а также в любой точке между ними.
Сигнал «бычьей» западни становится недействительным, если рынок
возвращается к максимуму, достигнутому после пробоя. Аналогичным
образом, сигнал «медвежьей» западни становится недействительным,
если рынок возвращается к минимуму, достигнутому после пробоя. Для
отмены сигналов «бычьей» или «медвежьей» западни можно использовать
более чувствительные условия, если рынок уже достаточно продвинул-
ся в направлении сигнала или истекло установленное время. Примером
такого условия является возврат цен к противоположной границе кон-
солидационной формации после того, как был получен сигнал сильно-
го ценового подтверждения (например, в случае «бычьей» западни воз-
врат к верхней части модели после того, как цены упали под ее ниж-
───── СТР. 202 ─────
202
───── СТР. 203 ─────
203
───── СТР. 204 ─────
204 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
нюю границу). Примером более чувствительного, комбинированного
ценового/временного сигнала отмены является возврат цен в среднюю
часть модели (к точке первоначального ценового подтверждения сиг-
налов «бычьей» и «медвежьей» западни) в любое время через четыре или
более недель после сильного ценового подтверждения. Чем более чув-
ствительно установленное условие отмены, тем меньше убыток от лож-
ного сигнала «бычьей» или «медвежьей» западни, но тем больше веро-
ятность того, что правильно открытая позиция будет ликвидирована
преждевременно.
Если выбранное условие отмены не наступает, то позицию, откры-
тую по сигналу «бычьей» и «медвежьей» западни, лучше держать до дос-
тижения рынком выбранной вами ценового цели или другого условия
закрытия позиции либо до появления свидетельств разворота тенден-
ции в противоположном направлении.
ЛОЖНЫЕ ПРОБОИ ЛИНИЙ ТРЕНДА
Как отмечалось в гл. 3, трендовые линии особенно склонны к ложным
пробоям. Такие ложные пробои можно использовать как сигналы от-
крытия позиций в направлении, противоположном пробою. По моему
мнению, сигналы ложных пробоев трендовой линии фактически явля-
ются значительно более надежными, чем обычные сигналы пробоев
тренда. При понижательной тенденции ложный пробой тренда счита-
ется подтвержденным, если вслед за пробоем наверх рынок несколько
раз (например, два или три) закрывается ниже линии тренда. Аналогич-
ным образом при повышательной тенденции ложный пробой тренда
считается подтвержденным, если вслед за пробоем вниз рынок несколь-
ко раз закрывается выше трендовой линии.
На рис. 11.7 показан пример ложного пробоя линии понижатель-
ного тренда. Обратите внимание, что вслед за июньским пробоем
трендовой линии, проведенной через три предыдущих относительных
максимума, цена вскоре пересекла эту линию в обратном направле-
нии. Показанный сигнал был получен, когда два торговых дня закры-
лись ниже линии.
Вполне возможно появление на графике нескольких сигналов
ложных пробоев тренда по мере того, как трендовая линия коррек-
тируется. На рис. 11.8 пробой понижательной трендовой линии пер-
воначально произошел в середине декабря. Цены быстро вернулись
под линию, причем сигналом отмены считалось второе закрытие под
ней. Еще один ложный пробой произошел через несколько недель.
В данном случае была пробита трендовая линия, скорректированной
по декабрьскому относительному максимуму (трендовая линия II). И
снова цены быстро отступили под тренд, подав еще один сигнал лож-
───── СТР. 205 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 205
ного пробоя. Трендовая линия, скорректированная по январскому
относительному максимуму (трендовая линия III), была на короткое
время пробита вверх в марте, что явилось третьим ложным пробоем
тренда.
Рис. 11.9 иллюстрирует ложные пробои тренда на примере линии
повышательного тренда. Сигнал отмены здесь также считается подтвер-
жденным после второго закрытия выше трендовой линии. Показаны два
таких сигнала к покупке, основанных на подтверждении ложного про-
боя тренда.
ЗАПОЛНЕННЫЕ РАЗРЫВЫ
Как было детально показано в гл. 6, разрывы принято считать моделя-
ми, предвещающими продолжение тенденции в направлении разрыва.
Когда разрыв заполняется, то это квалифицирует его как несработав-
───── СТР. 206 ─────
206
───── СТР. 207 ─────
207
───── СТР. 208 ─────
208 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ший сигнал. Значимость заполненных разрывов повышается при следу-
ющих дополнительных признаках:
• заполненный разрыв является особенно широким;
• заполненный разрыв является разрывом при пробое уровня;
• заполнены два или более последовательных разрыва.
Хотя разрыв обычно считают заполненным, если цена в течение торго-
вой сессии достигает максимума (в случае разрыва вниз — минимума)
дня, предшествовавшего разрыву, я предпочитаю более жесткое опре-
деление, требующее того, чтобы рынок закрылся ниже (в случае раз-
рыва вниз — выше) цены закрытия дня, предшествовавшего разрыву.
Хотя данное определение приводит к небольшой задержке в получении
сигнала о продаже (в случае разрыва вниз — покупки), оно помогает
избежать многих преждевременных сигналов к закрытию позиции, пер-
воначально открытой в направлении пробоя.
На рис. 11.10 разрыв при пробое уровня оказывается заполненным
примерно через неделю. Интересно, что разрыв заполнен в широкодиа-
пазонный день, который сам является сигналом о том, что, возможно,
произошел разворот вниз. Эти модели явились предвестниками продол-
жительного снижения цен фьючерсов на сахар. На рис. 11.11 разрыв
наверх, который произошел за день до максимального уровня цен на
«бычьем» рынке, был заполнен через два дня, став очень ранним сигна-
лом крупного разворота тенденции. На рис. 11.12 разрыв при пробое
уровня образовался точно в день максимума почти вертикального
подъема. Этот разрыв был заполнен (исходя из нашего более строгого
определения) только через два дня, явившись сигналом раннего предуп-
реждения о резком развороте тенденции, которая успела бы отыграть
назад значительную часть предыдущего подъема, прежде чем была бы
распознана более привычными методами обнаружения тренда.
На рис. 11.13 — 11.15 представлены примеры заполненных ниж-
них разрывов в качестве несработавших сигналов. На рис. 11.13 ши-
рокий нижний разрыв к новому минимуму заполняется всего лишь че-
рез два дня (на следующий день после минимума) и посылает исключи-
тельно ранний сигнал об очень крупным разворотом тенденции. (Еще
один случай заполнения нижнего разрыва произошел менее чем через
три месяца.) На рис. 11.14 день, заполняющий разрыв, сам является ши-
рокодиапазонным днем, что, по сути, дает сильный двойной сигнал в
одну и ту же торговую сессию. Как можно видеть, за этим объединен-
ным сигналом тотчас последовал крутой подъем цен.
На рис. 11.15 приведен пример заполнения двух последова-
тельных нижних разрывов. Обратите внимание, что хотя пове-
дение цен верно сигнализировало о формировании крупной впа-
дины, однако после заполнения разрывов цены еще некоторое
время падали, и только затем начался их устойчивый рост.
───── СТР. 209 ─────
209
───── СТР. 210 ─────
210
───── СТР. 211 ─────
211
───── СТР. 212 ─────
212
───── СТР. 213 ─────
213
───── СТР. 214 ─────
214
───── СТР. 215 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 215
Следовательно, даже после верного сигнала, поданного рынком
при заполнении разрыва, может иметь место временная коррек-
ция цен, прежде чем их ожидаемое движение материализуется.
В случаях нижних разрывов, сигнал к росту цен, поданный при
заполнении разрыва, может рассматриваться как действующий
до тех пор, пока цены не закроются ниже разрыва либо самого
низкого разрыва, если их несколько. (Аналогичным образом, при
верхних разрывах сигнал заполненного разрыва может рассмат-
риваться как действующий до тех пор, пока цены не закроются
выше разрыва либо выше наивысшего разрыва, если их несколь-
ко.)
ВОЗВРАТ НА МАКСИМУМ ИЛИ МИНИМУМ ШИПА
В гл. 6 было подробно рассказано о том, что шипы часто случаются в
моменты важных разворотов цен. Следовательно, возврат цен к экст-
ремуму предыдущего шипа свидетельствует о том, что сигнал к разво-
роту, вызванный появлением шипа на графике цены, не сработал. Чем
экстремальнее шип (чем больше величина, на которую максимум шипа
превышает максимумы предыдущих и последующих дней либо мини-
мум шипа падает ниже минимумов предыдущих и последующих дней),
тем более значимым является пробой его уровня. Значение подобно-
го несработавшего сигнала повышается и в том случае, если с момен-
та появления шипа прошло по крайней мере несколько недель, а еще
лучше месяцев.
На рис. 11.16 возвращение котировок на максимум июльского шипа
четыре месяца спустя привело к существенному продолжению роста.
На рис. 11.17 пробой максимума июльского шипа вверх спустя почти
семь месяцев также завершился сильной волной роста цен. На
рис. 11.18 представлен пример пробоя минимума шипа, направленно-
го вниз, вслед за которым цены резко упали. Рис. 11.19 содержит при-
меры пробоев как крупного шипа вверх, так и крупного шипа вниз. В
каждом случае рынок демонстрировал впоследствии уверенное продол-
жение тенденции.
На рис. 11.20 пробой июльского шипа вверх чуть более месяца спу-
стя привел к прогнозируемому дальнейшему подъему. Однако заметь-
те, что пробой октябрьского шипа вниз через несколько месяцев после
этого оказался обманчивым — так сказать, ложный сигнал о несрабо-
тавшем сигнале. В целом, закрытие за пределами противоположного
конца шипа можно считать отрицанием того, что шип не сработал. В
данном случае рынок закрылся выше дневного максимума нижнего шипа
через четыре дня после пробоя шипа.
───── СТР. 216 ─────
216
───── СТР. 217 ─────
217
───── СТР. 218 ─────
218
───── СТР. 219 ─────
219
───── СТР. 220 ─────
220
───── СТР. 221 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 221
ВОЗВРАТ К ГРАНИЦАМ
ШИРОКОДИАПАЗОННОГО ДНЯ
Как было показано в гл. 6, широкодиапазонные дни с особенно сильными
или слабыми закрытиями, как правило, ведут к продолжению тенденции в
том же направлении. Следовательно, если в течение дня с широким диапа-
зоном цены падали («падающий» день), то закрытие одного из последующих
дней выше максимума широкодиапазонного дня говорит о том, что сигнал
к падению, поданный этим «падающим» днем, оказался ложным. Аналогич-
ным образом, закрытие ниже минимума «растущего» широкодиапазонного
дня свидетельствует о ложности полученного сигнала к росту.
На рис. 11.21 максимум ярко выраженного «падаюшего» широко-
диапазонного дня, появившегося в конце мая, был пробит вверх при-
мерно две недели спустя, что привело к сильнейшему росту цен. Инте-
ресно, что это подтверждение ложного сигнала случилось на следую-
щий день после «растущего» дня с широким диапазоном, явившись, по
сути, двойным сигналом потенциального разворота тенденции. На
рис. 11.22 максимумы двух «падающих» дней с широким диапазоном,
образовавшихся по соседству, в последующем были пробиты вверх. Бо-
лее того, обратите внимание, что между этими двумя пробоями возник
день с широким диапазоном вверх. Такое слияние «бычьих» сигналов
оказалось провозвестником значительного роста цен.
На рис. 11.23 и 11.24 представлены примеры пробоев «растущих»
дней с широким диапазоном. Рис. 11.23 демонстрирует закрытие под
минимумом дня с поистине гигантским ценовым диапазоном, образо-
вавшегося за день до разворота тренда, вслед за которым последовало
грандиозное падение цен. Заметьте, что закрытию ниже минимума ши-
рокодиапазонного дня предшествовал сильный сигнал подтверждения
«бычьей» западни. На рис. 11.24 закрытие под нижней границей ши-
рокодиапазонного дня, образовавшегося в начале января, само пред-
ставляло широкодиапазонный день, который оказался ранним сигналом
надвигавшегося мощного снижения цен.
ПРОБОЙ ФЛАГА ИЛИ ВЫМПЕЛА
В НАПРАВЛЕНИИ, ПРОТИВОПОЛОЖНОМ
ОЖИДАЕМОМУ
Как отмечалось в гл. 6, обычно после модели флага или вымпела проис-
ходит движение цен в том же направлении, в каком они двигались до об-
разования модели. Следовательно, если модель флага или вымпела завер-
шается пробоем в направлении, противоположном предшествовавшему
движению цен, то это характеризует данную модель как ложный сигнал.
───── СТР. 222 ─────
222
───── СТР. 223 ─────
223
───── СТР. 224 ─────
224
───── СТР. 225 ─────
225
───── СТР. 226 ─────
226 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
На рис. 11.25, как будто предназначенном для иллюстрации поло-
жений гл. 6, модели флага и вымпела, возникавшие по ходу понижатель-
ной тенденции, обычно завершались движением цен вниз. Единственным
исключением, однако, стал флаг, образовавшийся вслед за достижени-
ем нового минимума в марте. Этот флаг был пробит наверх. Такое дви-
жение цен в направлении, противоположном ожидаемому, предвещало
значительную коррекцию. На рис. 11.26 обратите внимание на то, что
оба минимума — и апрельский, и октябрьский — были образованы фла-
гами, пробитыми в направлении, противоположном ожидаемому.
На рис. 11.27 показана крупная впадина, образованная флагом, ко-
торый был пробит в направлении, противоположном ожидаемому. Одна-
ко в данном случае за самим пробоем последовал откат, и только потом
начался резкий рост цен. Вывод: пробой в направлении, противополож-
ном ожидаемому, не обязательно должен сопровождаться немедленным
продолжением, чтобы служить достоверным подтверждением наличия лож-
ного сигнала. Какой откат котировок допустим, прежде чем гипотеза о
наличии ложного сигнала будет опровергнута? Один из возможных под-
ходов состоит в том, что сигнал считается ложным до тех пор, пока один
из последующих торговых дней не закроется за противоположной грани-
цей соответствующего флага или вымпела. Откат котировок в приведен-
ном примере остановился совсем рядом с такой точкой.
На рис. 11.28 — 11.30 представлены примеры пробоев флагов или
вымпелов, сформировавшихся после подъема цен. В каждом случае флаг
или вымпел образовался вблизи абсолютного максимума, что обычно яв-
ляется очень «бычьим» признаком. Однако вместо того, чтобы вести к но-
вым высотам, каждая из моделей завершилась резким пробоем цен вниз.
Во всех трех примерах ложные сигналы, подтвержденные пробоем в на-
правлении, противоположном ожидаемому, явились исключительно сво-
евременными индикаторами крупных разворотов тенденции. Обратите
внимание, что если на рис. 11.28 и 11.29 цены после пробоя немедлен-
но начали падать, то на рис. 11.30 рынок сначала взметнулся обратно к
вымпелу и лишь затем стал опускаться. Однако этот всплеск не поднялся
выше вымпела; поэтому, как вытекает из вышеупомянутого правила, ука-
зания ложного сигнала продолжали считаться действующими.
ПРОБОЙ ФЛАГА ИЛИ ВЫМПЕЛА
В ПРОТИВОПОЛОЖНОМ НАПРАВЛЕНИИ,
СЛЕДУЮЩИЙ ЗА ИХ НОРМАЛЬНЫМ ПРОБОЕМ
В некоторых случаях за флагами или вымпелами следуют пробои в ожи-
даемом направлении, но затем цены разворачиваются и закрываются
за противоположной границей модели. Такое смешанное движение цен
───── СТР. 227 ─────
227
───── СТР. 228 ─────
228
───── СТР. 229 ─────
229
───── СТР. 230 ─────
230
───── СТР. 231 ─────
231
───── СТР. 232 ─────
232
───── СТР. 233 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 233
является еще одним примером ложного сигнала, поскольку за прогно-
зируемым пробоем флага или вымпела следует разворот цен, а не их
движение в том же направлении. Обратите внимание на то, что для
подтверждения несработавшего сигнала требуется закрытие за проти-
воположной границей модели, а не просто внутридневной прокол это-
го уровня. Это более строгое условие приводит к чуть менее своев-
ременному, но значительно более надежному выявлению ложного сиг-
нала.
На рис. 11.31 модель флага, сформировавшаяся у вершины четы-
рехмесячного роста цен, была, как и ожидалось, пробита наверх. Од-
нако вместо демонстрации дальнейшего устойчивого повышения цены
шли вверх только два дня и в последующие две недели отступили под
нижнюю границу модели. Такое движение цен квалифицировало пред-
шествующий верхний пробой флага как несработавший сигнал.
Рис. 11.31 может показаться знакомым. Это тот же график, который
был показан ранее в данной главе как рис. 11.11, иллюстрирующий
другой несработавший сигнал (заполненный разрыв), произошедший
почти в то же время. Таким образом, пик цен на сахар в мае 1993 г.
был фактически отмечен двумя несработавшими сигналами.
Рис. 11.32 является еще одной иллюстрацией ложного пробоя
флага. На этом графике флаг, сформировавшийся после огромного
трехмесячного роста цен, также был пробит наверх, после чего цены
опустились под нижнюю границу модели. Заметьте, что в этом при-
мере за первоначальным откатом цен под флаг, последовал еще один
скачок наверх. Первый пробой под нижнюю границу модели не был,
однако, квалифицирован как подтверждение несработавшего сигна-
ла, поскольку рынок не закрылся под флагом — это произошло неде-
лей позже.
Рис. 11.33 иллюстрирует несработавший пробой вымпела, который
имел место после продолжительного снижения цен. Этот пробой при-
вел лишь к незначительному дальнейшему понижению, и вскоре рынок
опять поднялся над вершиной вымпела, подтвердив наличие несрабо-
тавшего сигнала и предвещая крупный подъем. На рис. 11.34 представ-
лены две модели флага, которые сформировались после снижения цен
и продемонстрировали первоначальные пробои в прогнозируемом на-
правлении и незамедлительные обратные взлеты цен над моделями.
Первое такое событие ознаменовало крупную впадину, а второе — важ-
ный относительный минимум. Рис. 11.35 является еще одним приме-
ром, где коррекция за вершину флага после первоначального пробоя
его нижней границы подтвердила относительный минимум, за которым
последовал крупный рост цен. Обратите внимание на то, что на дан-
ном графике есть также пример другого ложного сигнала — пробоя
флага в направлении, противоположном ожидаемому. Это событие
произошло на максимуме рынка.
───── СТР. 234 ─────
234
───── СТР. 235 ─────

───── СТР. 236 ─────
236
───── СТР. 237 ─────
237
───── СТР. 238 ─────
238
───── СТР. 239 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 239
ПРОБОЙ МОДЕЛЕЙ РАЗВОРОТА ТРЕНДА
Пробой моделей, которые обычно ассоциируются с крупными вершинами
и впадинами, является еще одним важным видом несработавшего сигнала.
Например, на рис. 11.36 показана двойная вершина, образовавшаяся на
рынке фьючерсов на кофе с поставкой в мае 1994 г., и пробой этой моде-
ли приблизительно семь месяцев спустя. Рис. 11.37, изображающий июль-
ский контракт того же года, демонстрирует грандиозный подъем, который
последовал за этим пробоем. Хотя на данном графике двойная вершина в
июле-сентябре 1993 г. выглядит не более чем флуктуацией цен в продол-
жительном и узком торговом диапазоне, рис. 11.36 проясняет, что на то
время конфигурация все же представляла собой двойную вершину. И толь-
ко неистовый размах последующего взлета цен в мае-июле 1994 г. сделал
их предыдущие колебания похожими на отрезок узкого торгового диапазо-
на. На рис. 11.38 показан пример пробоя двойного дна на графике непре-
рывных фьючерсов на канадский доллар — несработавший сигнал, кото-
рый немедленно повлек за собой резкое снижение цен.
Пробои двойных вершин и двойных впадин подают хорошие сиг-
налы, но встречаются сравнительно редко. Ложные сигналы модели «го-
лова и плечи» являются более распространенными и часто служат пре-
восходными торговыми индикаторами. Как убедиться в том, что модель
«голова и плечи» не сработала? В качестве критерия здесь можно пред-
ложить подъем цен выше максимума последнего «плеча» (для перевер-
нутых «головы с плечами» — падение цен ниже минимума последнего
плеча). Так, на рис. 11.39 подъем котировок над июльским «плечом» был
подтверждением того, что модель «голова и плечи» не сработала (дала
ложный сигнал). В данном случае за подтверждением ложного сигнала
тотчас следует резкое повышение цен. Однако нередко вслед за про-
боем «плеча» цены сначала вновь немного падают, даже если в конеч-
ном счете происходит значительный подъем (см., к примеру, рис. 11.40
и 11.41). На рис. 11.42 показан несработавший сигнал сложной моде-
ли «голова и плечи». (Сложная модель «голова и плечи» имеет два и бо-
лее «плеча» с обеих сторон «головы».)
Рис. 11.43 — 11.45 демонстрируют примеры несработавшей пере-
вернутой модели «голова и плечи». Здесь в качестве критерия наличия
ложного сигнала используется пробой цен ниже минимума последнего
«плеча». Заметьте, что во всех трех примерах после подтверждения на-
личия ложного сигнала цены сначала поднялись и только потом круто на-
правились вниз. Как следует из приведенных эпизодов, трейдеру часто
бывает выгодно подождать коррекцию, прежде чем открывать позицию,
базирующуюся на подтверждении ложной модели «голова и плечи». От-
рицательная сторона подобной стратегии состоит в том, что в результа-
те будут упущены очень выгодные сделки в случаях, когда коррекция от-
сутствовала (см. рис. 11.39 и 11.42) либо была крайне незначительной.
───── СТР. 240 ─────
240
───── СТР. 241 ─────
241
───── СТР. 242 ─────
242
───── СТР. 243 ─────
243
───── СТР. 244 ─────
244
───── СТР. 245 ─────
245
───── СТР. 246 ─────
246
───── СТР. 247 ─────
247
───── СТР. 248 ─────
248
───── СТР. 249 ─────

───── СТР. 250 ─────
250 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 11.46.
ПРОБОЙ КРУГЛОЙ ВЕРШИНЫ:
КАНАДСКИЙ ДОЛЛАР, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
ПРОБОЙ КРУГЛОЙ ВЕРШИНЫ (ВПАДИНЫ)
Как отмечалось в гл. 6, закругленные модели подают очень надежные
торговые сигналы. В этом смысле пробой закругленной ценовой моде-
ли может считаться ее подтверждением того, что она подала ложный
сигнал. Так, на рис. 11.46 пробой закругленной линии, которая огра-
ничивала сверху модель круглой вершины, явился сигналом к росту цен.
НАДЕЖНОСТЬ НЕСРАБОТАВШИХ
СИГНАЛОВ В БУДУЩЕМ
Существует обратная зависимость между популярностью индикатора и
его эффективностью. Например, до начала 1980-х годов, когда техни-
───── СТР. 251 ─────
ГЛАВА 11. САМОЕ ВАЖНОЕ ПРАВИЛО ГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 251
ческий анализ использовался немногими биржевыми игроками, графи-
ческие пробои (движение цен выше или ниже границ предшествующе-
го торгового диапазона), как правило, работали сравнительно хорошо,
подавая много превосходных сигналов при небольшом количестве лож-
ных. Мои наблюдения свидетельствуют о том, что, по мере того как
технический анализ становился все более распространенным, а про-
бои — широко используемым инструментом, эффективность данной мо-
дели заметно снижалась. Фактически, сейчас дело обстоит таким обра-
зом, что развороты цен вслед за пробоями, скорее, являются правилом,
чем исключением.
Как говорилось выше, я считаю ложные сигналы значительно более
надежными по сравнению с обычными графическими моделями. Хотя
концепция несработавших сигналов отнюдь не нова — в моей собствен-
ной книге «Полный курс фьючерсных рынков», написанной в 1984 г.,
есть глава на эту тему, — мне не известно, чтобы ее где-то активно при-
меняли. Однако если использование несработавших сигналов получит
значительное распространение, то в долгосрочном плане это неблагоп-
риятно отразится на их надежности.
И последнее: необходимо подчеркнуть, что в данной главе концеп-
ция несработавших сигналов представлена в контексте общепринято-
го графического анализа в его нынешнем виде. В будущем (особенно
отдаленном будущем) популярные методы графического анализа могут
сильно измениться. Тем не менее, вкупе со обычным здравым смыслом
концепция несработавших сигналов может адаптироваться к новым ры-
ночным реалиям. Иными словами, если некая графическая модель ста-
нет популярным техническим сигналом в будущем, несрабатывание мо-
дели может рассматриваться как более значимое событие, нежели сама
модель. В этом более общем смысле концепция несработавших сигна-
лов может оказаться вечной.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Начинающий трейдер проигнорирует несработавший сигнал, обрекая
свою позицию на крупный убыток и надеясь при этом на успех. Более
опытный трейдер, постигший важность благоразумного управления де-
нежными средствами, быстро ликвидирует позицию, как только станет
очевидно, что он сделал плохую ставку. Однако по-настоящему искус-
ный трейдер сумеет сделать разворот на 180 градусов и перевернуть
свою убыточную позицию, если поведение рынка указывает на необ-
ходимость подобных действий. Иными словами, требуется жесткая дис-
циплина, чтобы извлечь выгоду из несработавших сигналов, но такая
гибкость является жизненно необходимой для эффективного использо-
вания графического анализа в биржевой торговле.
───── СТР. 252 ─────
12 Графики ближайших
фьючерсных контрактов
и непрерывных
фьючерсов:
соединение исторических
данных по отдельным
фьючерсным контрактам
для построения
долгосрочных графиков
НЕОБХОДИМОСТЬ СОЕДИНЕНИЯ
ГРАФИКОВ ОТДЕЛЬНЫХ КОНТРАКТОВ
Многие из моделей и методов технического анализа, описанных
в гл. 3-6, требуют долгосрочных графиков — часто многолетних. Это
особенно относится к выявлению формаций разворота тренда, а так-
же к определению уровней поддержки и сопротивления.
Крупной проблемой, с которой графический аналитик сталкивает-
ся на фьючерсном рынке, является то, что большинство фьючерсных
контрактов имеют сравнительно ограниченную продолжительность, и
еще короче периоды, когда эти контракты активно торгуются. По мно-
гим фьючерсным контрактам (например, на валюту, биржевые индек-
сы) торговля почти полностью сконцентрирована в период одного-двух
месяцев до истечения их срока. Например, на рис. 12.1 обратите вни-
мание на то, что имеется всего пять месяцев ликвидных котировок для
изображенного на нем фьючерсного контракта по швейцарскому фран-
ку, который в то время (конец декабря 1994 г.) был доминирующим
контрактом на рынке этой валюты. На некоторых рынках, таких как
фьючерсы на иностранные облигации, почти вся торговля сконцентри-
рована в ближайших контрактах (с минимальным сроком до даты по-
───── СТР. 253 ─────
ГЛАВА 12. ГРАФИКИ БЛИЖАЙШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ КОНТРАКТОВ... 253
ставки), в результате чего значимые данные о ценах имеются только за
один-три месяца, как показано на рис. 12.2 и 12.3, изображающих по
состоянию на конец 1994 г. контракты на золотообрезные облигации
(государственные облигации Великобритании) и итальянские облигации
с поставкой в марте 1995 г. Заметьте, что на этих графиках ликвид-
ные данные имеются только за два месяца, несмотря на тот факт, что
представленные контракты были в то время наиболее активно торгуе-
мыми на этих рынках.
Ограниченность имеющейся ценовой информации по многим фью-
черсным контрактам — даже по тем, которые являются наиболее ак-
тивно торгуемыми на соответствующих рынках, — по сути, делает не-
возможным применение большинства методов графического анализа к
графикам отдельных контрактов. Даже на тех рынках, где имеется лик-
видная информация по индивидуальным контрактам за год и более, уг-
лубленный технический анализ все равно предполагает рассмотрение
недельных и месячных графиков за много лет. Таким образом, приме-
нение графического анализа неизбежно требует соединения графиков
последовательных фьючерсных контрактов в единый график. На рын-
ках с очень ограниченной информацией по индивидуальным контрак-
там подобные сопряженные графики необходимы для того, чтобы про-
вести любой более или менее серьезный графический анализ. На дру-
гих рынках сопряженные графики необходимы для анализа многолет-
них графических моделей.
МЕТОДЫ ПОСТРОЕНИЯ
ГРАФИКОВ СОПРЯЖЕННЫХ КОНТРАКТОВ
Ближайшие фьючерсные контракты
Самый распространенный способ построения графиков соединенных
контрактов называется графиком ближайших фьючерсных контрактов.
Этот вид ценовых серий строится так: берут график индивидуального
контракта до его истечения, затем присоединяют график следующего
контракта и т.д.
Хотя на первый взгляд такой подход представляется разумным ме-
тодом построения графиков сопряженных контрактов, проблема мето-
да ближайших контрактов состоит в том, что между истекающим и но-
вым контрактом существуют разрывы — и часто весьма существенные.
Допустим, например, что октябрьский контракт на крупный рогатый
скот завершился на уровне 60 центов, а очередной ближайший кон-
тракт (декабрьский) закрылся в этот день по 63 цента. Далее предпо-
ложим, что на следующий день декабрьский контракт пережил дневной
───── СТР. 254 ─────
254
───── СТР. 255 ─────
255
───── СТР. 256 ─────
256 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
M94 Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
лимит снижения (limit-down), упав с 63 до 61 цента. График цен бли-
жайших фьючерсов покажет следующие уровни закрытия в эти два со-
седних дня: 60 центов, 61 цент. Иными словами, график ближайших
фьючерсных контрактов продемонстрировал бы рост на 1 цент в тот
самый день, когда длинные позиции фактически имели убыток в раз-
мере дневного лимита снижения, равный 2 центам. Этот пример отнюдь
не надуман. Подобные искажения (а на самом деле, и более драмати-
ческие) являются довольно типичными при смене контрактов на графи-
ках ближайших фьючерсных контрактов.
Их подверженность искажениям в точках смены контрактов делает
желательным использование альтернативных методов соединения гра-
фиков цен отдельных контрактов. Один из таких методов детально опи-
сан в следующем параграфе.
Непрерывные (с коррекцией разрывов) ценовые серии
Ценовые серии с поправкой на разрывы, которые мы обозначаем тер-
мином «непрерывные фьючерсы», получают путем добавления к новым
сериям накопленной разности котировок старых и новых контрактов
───── СТР. 257 ─────
ГЛАВА 12. ГРАФИКИ БЛИЖАЙШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ КОНТРАКТОВ... 257
в точках смены контрактов. Поясним на примере. Допустим, мы стро-
им график непрерывных ценовых серий для июньских и декабрьских
контрактов на золото на бирже СОМЕХ*. Если отправной точкой гра-
фика является начало календарного года, то сначала его значения
будут совпадать с котировками июньского контракта, истекающего в
данном году. Предположим, что в день замены контракта (который не
обязательно должен быть последним днем торговли этим контрактом)
июньские фьючерсы на золото закрылись по $400, а декабрьские —
по $412. В этом случае все последующие цены, базирующиеся на де-
кабрьском контракте, будут скорректированы в нижнюю сторону на
$12 — разницу между декабрьским и июньским контрактами в день
стыковки.
Предположим, что при следующей смене контрактов декабрьский
фьючерс торгуется по $450, а очередной июньский контракт — по
$464. Котировка декабрьского контракта в $450 означает, что его
скорректированная непрерывная цена составит $438 ($438 = $450 -
-12). Таким образом, на момент второй замены контрактов июньские
фьючерсы торгуются на $26 выше скорректированной ценовой серии.
Следовательно, все последующие цены июньского контракта будут
скорректированы в нижнюю сторону на $26. В дальнейшем эта проце-
дура будет продолжена, причем ценовая поправка по каждому контрак-
ту будет определяться кумулятивной суммой ценовых коррекций при
данной и всех предыдущих сменах контрактов. Получившийся в резуль-
тате ценовой ряд будет свободен от искажений, вызванных разницей
котировок старых и новых контрактов в точках их стыковки.
Построение графиков непрерывных фьючерсов математически эк-
вивалентно тому, что берется график ближайших фьючерсных контрак-
тов, из него вырезаются отрезки, изображающие каждый индивидуаль-
ный контракт, и концы этих отрезков склеиваются (при условии, что
непрерывная серия включает все контракты и использует те же стыко-
вочные дни, что и график ближайших фьючерсных контрактов). Обыч-
но последним шагом является сдвиг шкалы всего графика на суммар-
ный размер поправки, что делается для удобства пользования. Такой
шаг приводит текущую цену графика непрерывных фьючерсов в соот-
ветствие с текущими котировками торгуемого в настоящее время кон-
тракта, не изменяя при этом сам график. Более подробно построение
графиков непрерывных фьючерсов рассматривается в гл. 19 «Выбор
Выбор комбинации контрактов является произвольным. Можно использо-
вать любую комбинацию активно торгуемых месяцев на данном рынке. Напри-
мер, в случае золота на СОМЕХ диапазон варьируется от построения графи-
ка на базе всех шести активно торгуемых контрактов — февраль, апрель,
июнь, август, октябрь и декабрь — до графика на основе только одного кон-
тракта, например декабрьского.
───── СТР. 258 ─────
258 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
серий фьючерсных цен, наиболее подходящих для компьютерного тес-
тирования».
Сравнение графиков
Важно понимать, что сопряженные серии фьючерсных цен могут точ-
но показывать либо правильные исторические уровни котировок, как
график ближайших фьючерсных контрактов, либо изменения цен, как
непрерывные фьючерсы, но не то и другое одновременно — подобно
тому, как монета может выпасть орлом или решкой, но не обеими сто-
ронами сразу. Процесс подгонки, применяемый при построении непре-
рывных серий, означает, что прошлые цены на графиках непрерывных
фьючерсов не совпадают с реальными котировками того времени. Од-
нако непрерывные серии точно отражают фактические изменения цен
на рынке и строго параллельны колебаниям денежного баланса трей-
дера, постоянно имеюшего длинную позицию (возобновляемую в те же
дни, когда происходит замена контрактов при построении непрерыв-
ных серий), тогда как цены графиков ближайших фьючерсных контрак-
тов могут быть крайне обманчивыми в этом отношении.
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
И НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
В ГРАФИЧЕСКОМ АНАЛИЗЕ
Учитывая значительные различия ценовых рядов ближайших контрак-
тов и непрерывных фьючерсов, у читателя, вероятно, возникает зако-
номерный вопрос: какие серии — ближайших контрактов или непре-
рывных фьючерсов — лучше всего подходят для графического анали-
за? До некоторой степени это равносильно вопросу о том, что следует
принимать во внимание при покупке автомобиля — цену или качество?
Очевидный ответ: и то и другое — каждый параметр дает важную ин-
формацию о характеристике, которая не оценивается другим факто-
ром. Что касается ценовых серий, то выбор между ближайшими кон-
трактами и непрерывными фьючерсами должен исходить из того, что
каждая серия обладает такой информацией, которую не дает другая.
В частности, ценовые ряды ближайших фьючерсных контрактов обес-
печивают точную информацию о прошлых уровнях, но не о колебани-
ях цен, тогда как прямо противоположное утверждение применимо к
графикам непрерывных фьючерсов.
Рассмотрим, например, рис. 12.4. Какое катастрофическое собы-
тие стало причиной моментального обвала цен на 40 центов,
───── СТР. 259 ─────
259Рисунок 12.4.
ХЛОПОК, БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ.
───── СТР. 260 ─────
260 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
показанного на графике ближайших контрактов на хлопок в 1986 г.?
Ответ: абсолютно никакое. Это «призрачное» падение цен отражало
всего лишь переход от июльских контрактов старого урожая к октябрь-
ским контрактом нового урожая. (Широкий разрыв цен между двумя
контрактами в этом году был обусловлен изменением правительствен-
ной программы поддержки фермерских хозяйств, которое резко пони-
зило уровень кредитования, и, как следствие, упал минимальный уро-
вень цен хлопка нового урожая.) На самом деле в период смены ука-
занных контрактов цены фактически находились в растущем тренде!
Рис. 12.5, который показывает цену непрерывных фьючерсов того же
товара (по определению устраняющих разрывы цен в точках стыковки
контрактов), иллюстрирует общую повышательную тенденцию на рын-
ке хлопка в этот период — подъем, который фактически стартовал с
крупной впадины, образовавшейся в предыдущем году. Ясно, что под-
верженность графиков ближайших фьючерсных контрактов искажени-
ям, вызываемым широкими разрывами при смене контрактов, может
затруднить их использование для графического анализа, концентриру-
ющегося на ценовых колебаниях.
С другой стороны, на графике непрерывных фьючерсов точность
отображения ценовых колебаний достигается за счет неправильного
отражения реальных уровней цен в прошлом, Для того чтобы правиль-
но показать размах прошлых ценовых колебаний, цены непрерывных
фьючерсов все больше удаляются от фактических котировок прошло-
го. На деле, не так уж редки случаи, когда исторические цены непре-
рывных фьючерсов принимают отрицательные значения (рис. 12.6).
Ясно, что подобные немыслимые исторические цены не имеют никакой
ценности при определении будущих уровней поддержки.
Тот факт, что каждый вид ценовых графиков — и ближайших кон-
трактов, и непрерывных фьючерсов — имеет свои врожденные и при-
том существенные недостатки, является аргументом в пользу их совме-
стного использования с целью всестороннего анализа. Часто эти два
вида графиков представляют совершенно разные картины цен. Рассмот-
рим, например, график ближайших контрактов на свинину, изображен-
ный на рис. 12.7. Глядя на него, возникает соблазн заключить, что на
протяжении всех 12 лет рынок свинину находился в торговом диапа-
зоне с широкой амплитудой колебаний. Теперь вернемся назад и по-
смотрим на рис. 12.6, который является непрерывной версией того же
рынка. На этом графике ясно видно, что рынок свинины пережил ряд
крупных тенденций, причем эти движения цен были полностью скры-
ты графиком ближайших контрактов (но могли бы быть реализованы в
реальной торговле). Не будет преувеличением сказать, что, если бы гра-
фики не были подписаны, было бы практически невозможно опреде-
лить, что рис. 12.6 и 12.7 изображают один и тот же рынок.
───── СТР. 261 ─────
261
Рисунок 12.6.
СВИНИНА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ.
───── СТР. 262 ─────
262
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В целом, техническим аналитикам следует по крайней мере поэкспери-
ментировать с использованием графиков непрерывных фьючерсов в
качестве дополнения к обычным графикам ближайших контрактов и
посмотреть, повышает ли это надежность их выводов. Ниже представ-
лены графики, которые позволяют сравнить эти два метода построе-
ния графиков для важнейших фьючерсных рынков (кроме хлопка и сви-
ней, которые уже были показаны). Напоминаем читателям, что графи-
ки непрерывных фьючерсов, которые будут построены в будущем, бу-
дут иметь иные шкалы цен, отличные от представленных ниже (хотя из-
менения цен останутся прежними), поскольку предполагается, что шка-
лы будут приводиться в соответствие с ценами текущих контрактов.
───── СТР. 263 ─────
263
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 264 ─────
264
ЕВРОДОЛЛАР,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 265 ─────
265
SP500,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 266 ─────
266
ФУНТ СТЕРЛИНГОВ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 267 ─────
267
ЯПОНСКАЯ ИЕНА,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 268 ─────
268
НЕМЕЦКАЯ МАРКА,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
1988 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
───── СТР. 269 ─────
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 270 ─────
270 КАНАДСКИЙ ДОЛЛАР,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 271 ─────
271
ЗОЛОТО,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 272 ─────
272
ПЛАТИНА,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 273 ─────
273
СЕРЕБРО,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 274 ─────
274 МЕДЬ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 275 ─────
275
СЫРАЯ НЕФТЬ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 276 ─────
276 МАЗУТ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 277 ─────
277НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 278 ─────
278
КУКУРУЗА,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 279 ─────
979ПШЕНИЦА,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 280 ─────
280 СОЕВЫЕ БОБЫ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 281 ─────
СОЕВАЯ МУКА, 281
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 282 ─────
282
СОЕВОЕ МАСЛО,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 283 ─────
283КРУПНЫЙ РОГАТЫЙ СКОТ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 284 ─────
284 САХАР,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 285 ─────
285
КОФЕ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 286 ─────
286 КАКАО,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 287 ─────
КОНЦЕНТРАТ АПЕЛЬСИНОВОГО СОКА,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 288 ─────
ПИЛОМАТЕРИАЛЫ,
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
───── СТР. 289 ─────
13 Введение в графики
«японские свечи»
Стив Нисон*
(под редакцией Джека Швагера)
Гора, ветер, лес, огонь.
Девиз на знамени, под которым шли в бой войска
генерала Шинджена в Японии XVII века, напоминавший,
что победа в битве требует осознания того, когда нужно быть
неподвижным как, гора;
быстрым, как ветер;
терпеливым, как лес;
неудержимым, как огонь.
Графики свечей — наиболее популярная в Японии и самая древняя
форма технического анализа. «Японские свечи» появились раньше, чем
штриховые графики и графики «крестики-нолики». Японцы осознали важ-
ность технического анализа давным-давно. Они первыми стали торговать
фьючерсами. В середине XVII в. они торговали «пустыми» рисовыми кон-
трактами (рисом, которого еще не было, — иначе говоря, рисовыми фью-
Господин Нисон является старшим вице-президентом Daiwa Securities
America, Inc., Нью-Йорк. Он автор принятой публикой книги «Japanese
Candlestick Charting Techniques». Его новая книга называется «Beyond
Candlesticks — New Japanese Trading Tecniques». Стив Нисон — известный во
всем мире лектор, он проводит популярные семинары, включая специальные
презентации для Мирового Банка в Вашингтоне. Его деятельности посвящали
свои статьи Wall Street Journal, Institutional Investor, L.A. Times, Barren's и Japan
Economic Journal. Он регулярно выступает в качестве приглашенного техни-
ческого аналитика-комментатора на CNBC. Стив Нисон (МВА в области фи-
нансов и инвестиций) занимается анализом финансовых рынков на протяже-
нии почти 20 лет. Он является членом Ассоциации Технических Аналитиков
Рынка.
───── СТР. 290 ─────
290 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
черсами). Главная биржа рисовых фьючерсов находилась в Осаке. Ком-
мерция была настолько важна для этого города, что традиционное при-
ветствие звучало как «Мокариамакка», что означало «Была ли успешной
ваша торговля?» — выражение, которое живо и по сей день.
За шесть лет моих попыток открыть «тайны Востока» я перевел с
японского на английский более дюжины книг. Следующий очарователь-
ный отрывок взят в одной из них:
«Когда все — «медведи», есть причина для роста цен. Когда все —
«быки», есть причина ценам падать».
Разве это не похоже на широко распространенный ныне метод про-
тивоположного мнения? А ведь эта книга, озаглавленная «Фонтан зо-
лота», была написана в 1755 г. Еще до образования Соединенных Шта-
тов японцы уже использовали в торговле метод противоположного мне-
ния! В этой же книге можно найти следующий совет:
«Чтобы узнать о рынке, спросите сам рынок. Только так вы сможе-
те стать грозным демоном рынка».
Что за экспрессия! Кто бы не хотел быть грозным демоном рынка.
Удивительно, но графические методы «японских свечей», которые
использовались многими поколениями трейдеров на Дальнем Востоке,
были практически неизвестны на Западе до тех пор, пока о них не было
рассказано в моей первой книге «Japanese Candlestick Charting
Techniques», опубликованной в 1991 г. До этого момента лишь немно-
гие службы предлагали графики свечей в Соединенных Штатах и Ев-
ропе. Сегодня большинство компьютерных программ для техническо-
го анализа и почти все технические службы, работающие в реальном
времени, предоставляют своим клиентам графики свечей. Многочислен-
ность служб, предлагающих графики свечей, доказывает их популяр-
ность и полезность. Замечательно, что на протяжении почти ста лет
двумя главными графическими инструментами на Западе были штрихо-
вые графики и графики «крестики-нолики». Тем не менее, всего лишь
за два года после публикации «Japanese Candlestick Charting Techniques»
графики свечей стали базовым графическим инструментом наравне с
графиками «крестиков-ноликов» и штриховыми графиками.
В первые годы торговли мехами в Соединенных Штатах существо-
вала компания, известная своей готовностью брать на себя риски и
тщательностью своих приготовлений. Торговые экспедиции вызывали
большое воодушевление, но, тем не менее, в первый день экспедиции
ее участники проходили небольшое расстояние и разбивали лагерь все-
го в нескольких милях от штаб-квартиры компании. Если на первом
привале обнаруживалось, что кто-нибудь из торговцев забыл взять в
───── СТР. 291 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 291
путешествие необходимую вещь или товар, то всегда можно было за
ними вернуться. Таким образом, тщательная подготовка избавляла пу-
тешественников от потенциальных трудностей.
Биржевая торговля также требует тщательной подготовки. Для тех,
кто не знаком с японскими свечами, в этой главе мы сделаем первые
медленные шаги, рассказав об основах теории свечей и используемых
фигурах. Но даже обсуждения основных сигналов, подаваемых свеча-
ми, достаточно, чтобы показать, что графики свечей открывают новые
пути анализа, ранее недоступные. Однажды познакомившись с графи-
ками свечей, многие трейдеры никогда больше не возвращаются к штри-
ховым графикам.
ПОЧЕМУ ГРАФИКИ СВЕЧЕЙ
СТАЛИ ТАКИМИ ПОПУЛЯРНЫМИ?
Почему интерес к свечам растет день ото дня? Вот некоторые причины.
1. Инструменты, предоставляемые графиками свечей, настолько
разносторонни, что могут использоваться совместно с любыми
западными техническими инструментами. Как мы покажем, гра-
фики свечей рисуются с использованием тех же данных, что и
традиционные штриховые графики: максимальная и минималь-
ная цена, цена открытия и цена закрытия. Важность этого фак-
та состоит в том, что любой из технических аналитических ме-
тодов, применимых к штриховым графикам (скользящие сред-
ние, линии трендов, коррекции), может использоваться и на
«свечных» графиках. Более того, графики свечей могут давать
сигналы, недоступные при использовании штриховых графиков.
2. Графики свечей широко применимы. Японские свечи могут при-
меняться для анализа спекуляций, инвестирования и хеджиро-
вания; ими можно пользоваться, торгуя фьючерсами, акциями,
опционами. Другими словами, графики свечей могут использо-
ваться везде, где применим технический анализ.
3. Графики свечей позволяют трейдерам получить преимущество
над теми, кто использует только штриховые графики. Могут
уйти недели на то, чтобы на штриховом графике сформировал-
ся разворот; разворотные сигналы на графиках свечей часто
распознаются за несколько сессий.
4. Техника построения графиков свечей, хотя и нова для Запада,
но была отточена многими поколениями трейдеров в Японии.
5. Японцы являются одними из основных игроков на большинстве
мировых рынков и используют только графики свечей. Следо-
───── СТР. 292 ─────
292 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
вательно, знание этого метода технического анализа позволит
понять логику японских трейдеров, управляющих колоссальны-
ми капиталами и влияющих на поведение многих рынков. Сле-
дующая выдержка из журнала «Euroweek» цитирует одного анг-
лийского трейдера, работающего в японском банке, который
говорит о важности графиков свечей для японцев.
«Все японские трейдеры — и на валютной бирже, и на фью-
черсных, и на фондовых рынках — используют свечи. Доволь-
но трудно сказать, сколько миллиардов долларов оборачивает-
ся в Лондоне благодаря интерпретации этих графиков, но циф-
ра эта внушительна».
Подумайте об этом. Хотя миллиарды долларов оборачиваются
ежедневно с использованием сигналов, возникающих на графи-
ках свечей, до недавнего времени у нас не было ключа к раз-
гадке того, как японцы анализируют рынок. В это трудно пове-
рить. Графики свечей в Японии настолько же популярны, на-
сколько штриховые графики в США и Западной Европе. Пони-
мание того, как японцы используют свой самый популярный тех-
нический инструмент, может помочь ответить на вопрос, каков
будет их следующий шаг.
6. Без сомнения, быстрый рост привлекательности графиков све-
чей вызван также красотой и образностью той терминологии,
которая используется для описания фигур. Кто бы мог подумать,
что глядя на статистические данные биржевых торгов можно
увидеть вечернюю звезду, висельника и темные облака. Японс-
кая терминология придает графикам особый аромат. Многие
трейдеры обнаруживают, что, однажды испробовав графики
свечей, они не могут без них обходиться.
Японцы хорошо знакомы с западными методами технического анализа.
Хотя книги, которые я переводил, в основном были посвящены свечам,
каждая из них содержала большие разделы, в которых обсуждались
американские технические инструменты. Следующая цитата, взятая из
одной такой книги, типична для японского взгляда на соотношение за-
падных и восточных технических приемов:
«Чтобы понимать поведение рынка акций, недостаточно быть зна-
комым с японскими графическими методами... Необходимо [кроме
того] впитать лучшее из западной техники».
Как показывает это утверждение, японцы сочетают использование гра-
фиков свечей и западных технических инструментов. Почему бы нам
───── СТР. 293 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 293
не делать то же самое? Используя лучшее в западном и восточном под-
ходе мы сможем достичь значительно большего. Японцы очень основа-
тельно изучили технические инструменты, используемые на Западе.
Теперь наша очередь учиться у них.
ИЗОБРАЖЕНИЕ ОДНОГО ТОРГОВОГО ДНЯ
НА ГРАФИКЕ СВЕЧЕЙ
На рис. 13.1 и 13.2 показан способ построения одной свечи. Широ-
кая часть свечи называется ее телом. Тело отображает диапазон цен
между ценой открытия и ценой закрытия дня. Если цена закрытия сес-
сии ниже, чем цена открытия (рис. 13.1), то тело черное (закрашенное).
Если сессия закрылась выше, чем открылась (рис. 13.2), тело белое (не-
закрашенное).
Тонкие линии над и под телом называются тенями. Это ценовые
экстремумы дня. Тень над телом свечи называется верхней тенью, а тень
под телом свечи — нижней. Таким образом, верхушка верхней тени —
это дневной максимум, а кончик нижней тени — дневной минимум.
Исходя из предыдущих определений, рис. 13.1 изображает сессию,
которая открылась вблизи максимума и закрылась недалеко от миниму-
ма. Напротив, рис. 13.2 изображает сессию, которая открылась вбли-
зи минимума и закрылась вблизи максимума. Мы видим, почему эти гра-
фики называются свечами: отдельные линии часто похожи на свечи с
фитилями.
Сила графиков свечей в том, что цвет и форма свечи визуально
показывает, кто вышел победителем в схватке «быков» и «медведей».
Длинное белое тело говорит нам о том, что ситуацией владеют «быки»,
в то время как длинное черное тело отражает торговый день, когда
правили «медведи». Маленькое тело (белое или черное) показывает пе-
риод, когда силы «быков» и «медведей» были равны.
Важно заметить, что свечи можно нарисовать для любых временных
рамок — от внутридневных до месячных графиков. Например, 60-ми-
нутная свеча использует цены открытия, максимума, минимума и закры-
тия для 60-минутных периодов. Дневной график использовал бы цены
открытия, максимума, минимума и закрытия торгового дня. Свеча на не-
дельном графике основывалась бы на цене открытия в понедельник,
максимуме и минимуме за неделю и на цене закрытия в пятницу.
Доджи
Рис. 13.3 предлагает несколько примеров доджи. Доджи — это свеча,
у которой цены открытия и закрытия совпадают. Таким образом, у дод-
───── СТР. 294 ─────
294 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 13.1. Рисунок 13.2
ЧЕРНОЕ ТЕЛО БЕЛОЕ ТЕЛО
Максимум Максимум
жи нет тела. Даже если свеча имеет цены открытия и закрытия, кото-
рые немного отличаются, но очень близки, ее часто можно рассматри-
вать как доджи. Доджи отражает состояние рынка, на котором «быки»
и «медведи» находятся в равновесии.
На боковом рынке доджи нейтрален, поскольку он подчеркивает
нейтральное состояние рынка. Однако во время восходящего тренда
доджи может оказаться индикатором разворота рынка, поскольку он
предупреждает о том, что «быки» начинают терять контроль над рын-
ком. Доджи отражает нерешительность трейдеров. Нерешительность,
неуверенность или колебание покупателей не будет поддерживать вос-
ходящий тренд. Чтобы поддерживать рост, необходима уверенность по-
купателей. Если на рынке был продолжительный рост, а затем появил-
ся доджи (читай — «неуверенность»), это может означать, что поддерж-
ки покупателей больше нет. Следовательно, появляется риск падения
рынка. Доджи, который следует за новым высоким максимумом, особен-
но важен. Японцы говорят о таком доджи, как о «страхе высокой цены».
На рис. 13.4 рост, начавшийся в середине декабря, останавлива-
ется после доджи, образовавшегося вслед за высокой белой свечой.
Появление этого доджи говорит о равновесии сил «быков» и «медведей»,
что резко отличается от характера двух предыдущих сессий, когда две
высокие белые свечи свидетельствовали о сильном рынке с полным пре-
───── СТР. 295 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 295
Рисунок 13.4.
ДОДЖИ, СЛЕДУЮЩИЙ ЗА ВЫСОКОЙ БЕЛОЙ СВЕЧОЙ:
МАРТ 1994, БРИТАНСКИЙ ФУНТ
Источник: CQG Inc.; © 1994 CQG Inc.
обладанием «быков». Как говорят японцы, появление доджи показыва-
ет, что «рынок прощается со своим трендом».
МОЛОТ
Свеча с очень длинной нижней тенью и маленьким телом (либо белым,
либо черным), расположенным вблизи верхнего края дневного диапа-
зона цен, называется молот (рис. 13.5). Такое название дано этой фи-
гуре не только из-за ее формы, но и из-за представления об ударе мо-
лота по наковальне. Появление молота на графике — это удар, за ко-
торым следует отскок. Если свеча такого типа появляется во время нис-
ходящего тренда, она может сигнализировать о развороте тренда.
Молот можно распознать по трем критериям:
1. Тело расположено у верхнего края дневного диапазона цен
(цвет тела не важен).
2. Нижняя тень длинная, по крайней мере вдвое длиннее тела.
3. Очень короткая или полностью отсутствующая верхняя тень.
───── СТР. 296 ─────
296 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 13.6.
МОЛОТ: МАРТ 1994, КУКУРУЗА
Источник: CQG Inc.; ©1994 CQG Inc.
Чем длиннее нижняя тень, короче верхняя тень и меньше тело све-
чи, тем важнее «бычий» молот.
Молот наглядно показывает, что торговая сессия открылась вблизи
своего максимума, цена падала на протяжении торговой сессии и за-
тем резко поднялась, закрывшись на максимуме торгового дня или око-
ло него. Молот может быть превосходным примером того, как график
свечей обнаруживает очень важную рыночную информацию с помошью
лишь одной свечи.
Если молот следует за резким падением цены, рынок часто еще раз
возвращается и проверяет область минимума молота, и, таким образом,
расширяет поддержку. Рис. 13.6 предлагает пример подобной ситуа-
───── СТР. 297 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 297
Рисунок 13.7.
ВИСЕЛЬНИК
Белое или черное тело
Рисунок 13.8.
ВИСЕЛЬНИК И ПОДТВЕРЖДЕНИЕ: МАРТ 1994, КАКАО
Источник: CQG Inc.; © 1994 CQG Inc.
ции. Заметьте, что молот в точке 1 в скором времени был проверен
другим молотом в точке 2. За этим вторым молотом с длинной нижней
тенью спустя три торговых дня последовала свеча с длинным белым
телом в точке 3, обнаружившая наличие сильной покупки в области
поддержки молота.
Висельник
Висельник (рис. 13.7) имеет ту же форму, что и молот: длинную ниж-
нюю тень и маленькое тело у верхнего края свечи. Различие между эти-
───── СТР. 298 ─────
298 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
ми двумя фигурами состоит в том, что если молот появляется после
снижения цен, то висельник появляется после их роста. Иначе говоря,
хотя и молот, и висельник имеют одинаковую форму, их называют по-
разному в зависимости от того, какой тренд предшествовал свече. Когда
фигура образуется после восходящего тренда (висельник), она показы-
вает, что рост рынка может быть близок к завершению. Название ви-
сельник дано этой фигуре из-за того, что она похожа на повешенного
человека со свисающими ногами.
Может показаться необычным, что одна и та же конфигурация све-
чи может быть и «бычьей», и «медвежьей». Тем не менее, та же самая двой-
ственность проявляется и в западных графиках. Например, остров на
штриховых графиках может быть и «бычьим», и «медвежьим» в зависимо-
сти от предшествующего тренда. Остров после продолжительного вос-
ходящего тренда является «медвежьим», в то время как та же островная
фигура после нисходящего тренда носит «бычий» характер (см. гл. 6).
Аналогично молоту, чем длиннее нижняя тень, короче верхняя тень
и меньше тело, тем более значим висельник. Особенно важно ждать
«медвежьего» подтверждения в случае возникновения висельника, по-
скольку длинная нижняя тень фигуры показывает, что быки все еще
сильно влияют на рынок. Примером подобного подтверждения могло
бы быть закрытие ниже тела висельника в последующий период — та-
кое развитие показывало бы, что каждый, кто купил по цене открытия
или закрытия торгового дня, образовавшего висельника, теперь теряет
деньги. В этом сценарии покупатели решают ликвидировать свои по-
зиции, способствуя дальнейшему снижению цен.
На рис. 13.8 висельник образовался в точке 1. Однако обратите вни-
мание на недостаточность подтверждения в следующую сессию, когда
цены превысили максимум висельника в точке 1. Тот факт, что рынок зак-
рылся выше, чем в торговый день, образовавший висельника, аннулиро-
вал весь «медвежий» потенциал висельника. Однако в точке 2 возник еще
один висельник, причем на следующий торговый день (точка 3) он был
подтвержден, когда цена закрытия опустилась ниже тела висельника.
Падающая звезда
В то время как свеча с длинной нижней тенью (молот) во время нисхо-
дящего тренда оказывается потенциально «бычьей» фигурой, свеча с
длинной верхней тенью, возникающая после восходящего тренда име-
ет «медвежью» окраску. Если свеча с очень длинной верхней тенью и
маленьким телом вблизи дна дневного диапазона возникает во время
восходящего тренда, она называется «падающая звезда» (рис. 13.9).
Между телом классической падающей звезды и телом предшествующей
свечи существует разрыв. Цвет тел не имеет значения.
───── СТР. 299 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 299
Рисунок 13.9.
ПАДАЮЩАЯ ЗВЕЗДА
Рисунок 13.10.
ПАДАЮЩАЯ ЗВЕЗДА И «БЫЧЬЕ» ПОГЛОЩЕНИЕ:
МАРТ 1994, КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ
«Бычье»
поглощение
Источник: CQG Inc.; ©1994 CQG Inc.
Японцы уделяют наибольшее внимание телу — они относятся к телу
(соотношению между ценами открытия и закрытия) как к существу це-
нового движения. Однако тени могут играть важную роль в оценке по-
ведения рынка. Например, длинная верхняя тень падающей звезды гра-
фически показывает, что агрессивность «медведей» достаточна, чтобы
к закрытию сессии опустить цены до минимума.
На рис. 13.10 показана падающая звезда, которая возникла на ян-
варском ценовом пике. Эта падающая звезда подтвердила область со-
───── СТР. 300 ─────
300 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
противления вблизи 118, установленную максимумом предыдущего дня.
Появление падающей звезды означает, что рынок открылся вблизи сво-
его дневного минимума, затем мощно рос и наконец к закрытию сес-
сии вновь вернулся на минимум.
Поглощения
«Бычье» поглощение (рис. 13.11) возникает, когда рынок пребывает в
нисходящем тренде, и белое тело поглощает черное тело предшеству-
ющего периода. «Медвежье» поглощение (рис. 13.12) возникает, когда
рынок на восходящем тренде, и черное тело поглощает белое тело пред-
шествующего периода. Для того чтобы поглощение было истинным, на
рынке должен присутствовать ясно определенный восходящий или нисходящий тренд, даже если это краткосрочный тренд. Поскольку погло-
щение требует только того, чтобы второе тело поглотило предшеству-
ющее тело (но не тени), эта фигура будет давать сигнал, невидимый на
штриховом графике. Чем больше второе тело (поглощающее тело) по
отношению к первому, тем более значима фигура.
Фигура поглощения иллюстрирует, каким образом свечи могут при-
вести к более полному пониманию поведения рынков. График свечей,
как и штриховой график, показывает тенденцию рынка, но в отличие
от штрихового графика свечи, кроме того, показывают силу, управля-
ющую движением. Если рынок — в состоянии нисходящего тренда, это
означает, что им управляют «медведи». Если затем длинная белая свеча
поглощает черную свечу после нисходящего тренда (т.е. формирует
«бычье» поглощение), это показывает, что «быки» отнимают бразды прав-
ления у «медведей».
Снова взглянув на рис. 13.10, мы увидим пример «бычьего» погло-
щения, возникшего в середине ноября. Длинная белая свеча, следую-
щая за коротким черным телом, показывает силу «быков», перехваты-
вающих управление у «медведей», и представляет собой классическую
фигуру поглощения. Заметьте, что эта фигура становится поддержкой
рынка в декабре и январе.
Рис. 13.13 предлагает пример «медвежьего» поглощения. В начале
февраля был пробит уровень сопротивления, расположенный на гра-
нице торгового диапазона двух предыдущих месяцев (вблизи $16,00).
Однако вскоре после этого возникновение «медвежьего» поглощения
указало на то, что у «быков» есть проблемы. Это было классическое
«медвежье» поглощение, поскольку второе черное тело было значитель-
но крупнее, чем предшествующее белое тело.
Рис. 13.14 иллюстрирует «медвежье» поглощение на внутридневном
графике. Обратите внимание на то, что в этом примере вторая сессия
с «медвежьем» поглощением не образует нового максимума. Таким об-
───── СТР. 301 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 301
Рисунок 13.11. Рисунок 13.12.
«БЫЧЬЕ» ПОГЛОЩЕНИЕ «МЕДВЕЖЬЕ» ПОГЛОЩЕНИЕ
Рисунок 13.13.
МЕДВЕЖЬЕ ПОГЛОЩЕНИЕ И УТРЕННЯЯ ЗВЕЗДА:
МАРТ 1994, СЫРАЯ НЕФТЬ
13 3 10 В 10 17 24 31 7
Источник: CQG Inc.; © 1994 CQG Inc.
разом, штриховой график не показал бы знака разворота, который тре-
бует нового максимума и закрытия ниже предыдущего закрытия. Однако
все, что требуется для «медвежьего» поглощения, — это чтобы черное
тело второй свечи поглощало белое тело предыдущей свечи. Таким об-
разом, в этом случае график свечей показывает разворотный сигнал (с
помощью «медвежьего» поглощения), который не был бы виден на штри-
ховом графике. Это лишь один пример того, как графики свечей мо-
гут давать ранний сигнал о развороте, который недоступен пользова-
телям штриховых графиков.
───── СТР. 302 ─────
302 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 13.14.
«МЕДВЕЖЬЕ» ПОГЛОЩЕНИЕ: МАРТ 1994,
60-МИНУТНЫЙ ГРАФИК КАЗНАЧЕЙСКИХ ОБЛИГАЦИЙ
Темные облака
Темные облака (рис. 13.15) — «медвежий» разворотный сигнал. Первая
сессия этой фигуры, состоящей из двух свечей, обязана образовать бе-
лое тело. Цена открытия второй сессии должна быть выше максимума
предыдущей сессии (выше вершины верхней тени). Однако к концу вто-
рой сессии рынок закрывается вблизи минимума сессии, и при этом цена
закрытия находится внутри белого тела предыдущей сессии. Темные об-
лака наглядно иллюстрируют, что способность рынка к росту исчерпана.
Чем больше степень проникновения внутрь белого тела, тем силь-
нее сигнал темных облаков. Некоторые японские технические анали-
тики требуют, чтобы черное тело проникало по крайней мере на 50%
внутрь белого тела. Если черная свеча не закрывается ниже середины
белой свечи, возможно, лучше подождать еще одного «медвежьего» под-
тверждения во время сессии, следующей за темными облаками.
На рис. 13.16 приведен пример темных облаков. На первой сес-
сии этой фигуры «быки» все еще правили рынком. На следующей сес-
сии рынок открылся на новом максимуме. «Быки», очевидно, были еще
───── СТР. 303 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 303
Рисунок 13.15.
ТЕМНЫЕ ОБЛАКА
Рисунок 13.16.
ТЕМНЫЕ ОБЛАКА: МАРТ 1994, МАЗУТ
Источник: CQG Inc.; ©1994 CQG Inc.
в силе. Но затем, к концу второй сессии, цены упали, закрывшись зна-
чительно ниже середины белого тела предыдущей сессии. При неспо-
собности рынка образовать новые максимумы и при ценах, закрывшихся
намного ниже предыдущей цены закрытия, покупатели могут захотеть
закрыть свои длинные позиции. Кроме того, видя неспособность «бы-
ков» удержать новые высоты, трейдеры, ждущие момента для короткой
продажи, могут войти в игру. Замечательно, как много информации
может быть извлечено всего лишь из двух свечей, когда они образуют
темные облака.
───── СТР. 304 ─────
304 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 13.17.
УТРЕННЯЯ ЗВЕЗДА
Белое или черное тело
Утренняя звезда
Утренняя звезда (рис. 13.17) — разворотная фигура, образующаяся во
впадине. Фигура названа в честь планеты Меркурий, предвещающей
восход солнца так же, как и фигура утренней звезды знаменует рост цен. Утренняя звезда — трехдневная фигура, которая состоит из вы-
сокого черного тела, за которым следует маленькое тело (белое или
черное) с разрывом вниз и, наконец, белое тело, которое достаточно
сильно сдвинуто внутрь первого черного тела. Эта фигура сигнализи-
рует о переходе инициативы в руки «быков».
Когда начинает возникать фигура утренней звезды, рынок находит-
ся в нисходящем тренде, о чем свидетельствует высокое черное тело
последней торговой сессии. В этот момент, очевидно, командуют «мед-
веди». Затем появляется маленькое тело, подразумевающее, что продав-
цы теряют способность двигать рынок еще ниже. И наконец, на тре-
тий день появление большого белого тела демонстрирует, что «быки»
взяли верх. Идеальная утренняя звезда имела бы разрывы перед и пос-
ле тела средней свечи (звезды). Однако второй разрыв бывает редко, и
его отсутствие не снижает значимости сигнала.
Возвращаясь к рис. 13.13, мы видим пример утренней звезды,
сформировавшейся на впадине в конце декабря. Многие фигуры све-
чей, такие как обсуждаемая здесь утренняя звезда, становятся важны-
ми областями поддержки или сопротивления. Например, заметьте, что
доджи, который появляется вслед за большим черным телом в середи-
не января, — фигура, подразумевающая разворот наверх, — сформи-
ровался прямо над областью поддержки утренней звезды. (Интересно,
что другой доджи, который появился четырьмя днями ранее, следом за
высокой белой свечой в начале января, предупреждал о снижении цен.)
───── СТР. 305 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 305
Рисунок 13.18.
ВЕЧЕРНЯЯ ЗВЕЗДА
Белое или черное тело
Рисунок 13.19.
ВЕЧЕРНЯЯ ЗВЕЗДА:
НЕДЕЛЬНЫЙ ГРАФИК ИТАЛЬЯНСКИХ ОБЛИГАЦИЙ
Источник: CQG Inc.; ©1994 CQG Inc
Вечерняя звезда
Вечерняя звезда (рис. 13.18) — «медвежий» двойник утренней звезды.
В случае вечерней звезды за длинным белым телом следует маленькое
тело (черное или белое), а за ним черное тело, которое резко переме-
шается внутрь белого тела первой сессии. Третья свеча подтверждает
образовавшуюся вершину и завершает фигуру вечерней звезды, состо-
ящую из трех свечей.
───── СТР. 306 ─────
306 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Один из очаровательнейших аспектов графиков свечей — терми-
нология. Например, ранее обсуждаемая утренняя звезда была названа
в честь планеты Меркурий, которая появляется на ночном небе перед
восходом солнца, — фигура имеет «бычий» характер. Вечерняя звезда
названа в честь планеты Венера, которая появляется перед наступле-
нием темноты, — это ассоциация с явным «медвежьим» оттенком. Та-
ким образом, названия фигур свечей передают эмоциональное состоя-
ние рынка в момент, когда фигура сформирована.
Так же, как утренняя звезда становится областью поддержки, ве-
черняя звезда может стать уровнем сопротивления. Как показано на
рис. 13.19, вечерняя звезда, сформировавшаяся на недельном графи-
ке итальянских облигаций, установила потолок последующего роста
рынка. Очевидный провал вечерней звезды потребовал бы закрытия над
высшей точкой верхней тени фигуры. В данном случае для подтверж-
дения пробоя области сопротивления вечерней звезды потребовалась
бы недельная цена закрытия выше максимума вечерней звезды.
Окна
Окно на графиках свечей — это то же самое, что и разрыв на штрихо-
вых графиках. Таким образом, поднимающееся окно появляется, ког-
да минимум сегодняшней нижней тени оказывается выше максимума
вчерашней верхней тени (рис. 13.20). Падающее окно возникает, ког-
да верхушка сегодняшней верхней тени находится ниже минимума вче-
рашней нижней тени (рис. 13.21). Окна дают прекрасные визуальные
сигналы, поскольку возникают в периоды, когда участники рынка еди-
нодушно оценивают дальнейшие перспективы движения цены.
Окна являются фигурами продолжения, после которых рынок обыч-
но возобновляет движение в направлении тренда, который предшество-
вал фигуре. Так, после поднимающегося окна, которое является «бы-
чьей» фигурой продолжения, продолжался бы предшествующий восхо-
дящий тренд. Падающее окно подразумевает «медвежье» движение,
поскольку после него возобновляется предшествующий нисходящий
тренд.
Японцы говорят об окнах: «Коррекция доходит до окна». Иначе
говоря, окно, как правило, ограничивает коррекцию. Таким образом,
в случае поднимающегося окна падение цен остановилось бы внутри
окна. Для падающего окна рост остановился бы внутри окна. На
рис. 13.22 представлен пример роста рынка, который теряет силы на
уровне предшествующего падающего окна. Обратите внимание также
на то, как этот разворот был подтвержден падающей звездой.
В смысле использования окон в качестве индикаторов поддержки
и сопротивления следует заметить, что цены могут временно опускать-
───── СТР. 307 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 307
Рисунок 13.20.
ПОДНИМАЮЩЕЕСЯ ОКНО
Рисунок 13.21.
ПАДАЮЩЕЕ ОКНО
Рисунок 13.22.
ПАДАЮЩЕЕ ОКНО КАК УРОВЕНЬ СОПРОТИВЛЕНИЯ:
МАРТ 1994, НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН
ся под нижнюю границу поднимающегося окна или подниматься над
верхней границей падающего окна, прежде чем двинуться назад в на-
правлении окна. Например, обратите внимание, что на рис. 13.23 сен-
тябрьский минимум проколол нижнюю границу поднимающегося окна.
───── СТР. 308 ─────
308 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Рисунок 13.23.
ПОДНИМАЮЩЕЕСЯ ОКНО КАК ПОДДЕРЖКА:
НЕДЕЛЬНЫЙ ГРАФИК ЗОЛОТА
Источник: CQG Inc.; © 1994 CQG Inc.
В общем случае окно может рассматриваться как недействительное
(с точки зрения надежности поддержки или сопротивления), если цены
закрываются за пределами окна, но не в том случае, если цены просто
прокалывают границу окна внутри торгового дня (или внутри недели в
случае недельного графика). Например, если есть поднимающееся окно
между $83 и $85, а затем рынок закрывается под нижней границей
окна (ниже $83), то восходящий тренд, скорее всего, окончился. И на-
оборот, если есть падающее окно между $62 и $60, как только «быки»
закроют рынок над верхней границей этого окна (выше $62), нисходя-
щий тренд можно считать завершенным.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Японцы говорят: «Психология участников рынка, соотношение спроса и
предложения и относительная сила покупателей и продавцов, — все от-
ражено в одной свече или в сочетании свечей». Эта глава была всего-на-
всего введением в анализ графиков свечей. Существует значительно боль-
шее количество фигур, понятий и торговых приемов. Но даже это базо-
───── СТР. 309 ─────
ГЛАВА 13. ВВЕДЕНИЕ В ГРАФИКИ «ЯПОНСКИЕ СВЕЧИ» 309
вое введение может дать представление о том, какие новые возможнос-
ти для анализа открывают свечи. Важнее всего то, что графики свечей
предоставляют дополнительные возможности, недоступные штриховым
графикам, позволяя при этом трейдеру использовать все те же техничес-
кие методы, которые применяются к штриховым графикам. В идеале гра-
фики свечей следует сочетать с западными приемами анализа графиков.
ПОСЛЕСЛОВИЕ (Джек Швагер)
Для большинства классических графических фигур не годятся объек-
тивные точные математические определения. То есть несмотря на то,
что эти фигуры могут быть определены математически, разные люди
определят их весьма по-разному. Например, если попросить 10 доста-
точно опытных программистов написать код, который идентифициро-
вал бы формацию «голова и плечи», весьма возможно, что все 10 полу-
ченных в результате программ выбрали бы разные сегменты данных
внутри ценовых рядов, отвечающие, по их мнению, определению этой
формации.
Фигуры графиков свечей, тем не менее, отличаются своей просто-
той — большинство из них требует лишь одного, двух или трех торго-
вых дней, что, вообще говоря, допускает объективное (или почти объек-
тивное) математическое определение. Например, хотя разные люди
могут по-разному подходить к определению того, насколько длинной
должна быть нижняя тень, чтобы день был определен как молот, меж-
ду разными определениями была бы существенная степень схожести.
Более того, некоторые фигуры свечей допускали бы точные математи-
ческие определения. Например, «медвежье» поглощение — черное
тело, которое поглощает белое тело предшествующего периода, —
может быть описано с помощью точного математического определения.
Это качество фигур на графиках свечей означает, что эффективность
этих фигур на исторических данных можно протестировать с помощью
компьютера. Возникает очевидный вопрос: можно ли получить при-
быль, автоматически открывая и закрывая позиции при возникновении
фигур на графиках свечей?
Чтобы ответить на этот вопрос, я обратился к Брюсу Бэбкокку, ре-
дактору и издателю «Commodity Traders Consumers Report», который
разработал компьютерную программу для тестирования фигур на гра-
фиках свечей*.
Использовалась программа Candlestick Professional System Tester, произ-
водимая Commodity Traders Consumers Report, 1731 HOWE Street,
Sacramento, CA 95825.
───── СТР. 310 ─────
310 ЧАСТЬ 1. АНАЛИЗ ГРАФИКОВ
Тест, который я попросил Брюса запустить, был прост: будет ли
стратегия «купить и держать» («открыть короткую позицию и держать»),
следующая за возникновением основных фигур, показывать прибыль на
протяжении следующих 5-10 дней?
Шесть фигур — как в «бычьем», так и в «медвежьем» виде — были
протестированы на примере десяти рынков с использованием данных
за пять лет (1990-1994). По предложению Брюса эти фигуры также
были протестированы с пятидневным фильтром (основанным на про-
стейшем осцилляторе), чтобы убедиться, что сделки совершаются в на-
правлении краткосрочного тренда. В каждом случае из результата сдел-
ки вычиталось $100 на покрытие проскальзывания и комиссионных.
Результаты, собранные в табл. 13.1, не были ободряющими. Лишь ма-
лая часть протестированных комбинаций фигура/рынок показали при-
быльность на пятилетних данных. Прибыль, полученная по немногим
выигрышным сделкам, оказалась довольно маленькой, в то время как
максимальные текущие убытки по переоценке незакрытых позиций
(drawdowns) были слишком велики по отношению к прибыли. Тем не
менее, тесты с использованием фильтра дали лучшие результаты. Сле-
довательно, принятие в рассмотрение тренда — это по крайней мере
шаг в правильном направлении.
Только что описанный тест не доказывает, что фигуры на графи-
ках свечей не имеют ценности, а скорее, свидетельствует о том, что
упрощенная интерпретация фигур свечей неприбыльна. Результаты те-
стов предостерегают против слепого следования сигналам, подаваемым
комбинациями свечей. Однако, вполне вероятно, что более тщательный
анализ графиков свечей, принимающий во внимание тот контекст, в
котором возникают определенные фигуры (как свечные, так и класси-
ческие), и использование управления капиталом в стратегии могли бы
быть полезными. (Эти вопросы обсуждаются в новой книге Нисона
«Beyond Candlesticks».) Кроме того, поскольку графики свечей показы-
вают больше информации, чем штриховые графики, и предлагают аль-
тернативное визуальное изображение ценовых данных, некоторые трей-
деры могут найти графики свечей более естественными или полезны-
ми, чем традиционные штриховые графики. Подводя итоги, можно ска-
зать, что каждый трейдер должен самостоятельно определить, являют-
ся ли графики свечей полезным инструментом. В этом отношении ана-
лиз комбинаций свечей схож с классическим анализом графиков — это,
скорее, искусство, чем наука.
Примечание к таблицам: * Все результаты включают поправку в $100 на проскальзы-
вание и комиссионные.
** Пронизывающая линия, не описанная в данной главе,
является «бычьим» вариантом фигуры темных облаков.
───── СТР. 311 ─────
311
Таблица 13.1.
ТЕСТЫ ФИГУР НА ГРАФИКАХ ЯПОНСКИХ СВЕЧЕЙ*
(а) Молоты и висельники (фильтры отсутствуют, позиции
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
Кол-во
сделок
38
17
18
21
26
25
13
19
17
39
(b) Молоты и висельники (фильтр на
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
42
18
19
21
28
25
13
18
17
39
Процент
выигрышей
по
47
53
61
48
38
36
46
26
47
31
Макс.
убытки
держатся 5
Средняя
сделка
незакрытой
позиции
12,425
1,775
5,688
7,213
5,830
6,835
2,513
3,288
3,180
12,202
-261
-49
97
50
-119
-246
9
-149
-14
-281
дней)
Чистая
прибыль
-9925
-825
1,737
1,050
-3,090
-6,160
113
-2,838
-230
-10,945
основе осциллятора, позиции держатся 5 дней)
50
56
26
43
46
52
38
33
29
54
9,056
2,800
8,063
7,937
3,120
2,285
3,400
1,538
5,960
2,082
-19
-60
-375
-193
39
70
-259
-76
-262
106
(с) Молоты и висельники (фильтры отсутствуют, позиции держатся
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
32
16
18
19
24
25
12
19
17
36
50
44
56
63
33
44
67
26
59
39
6,588
2,550
5,425
8,325
4,330
6,790
1,438
5,038
3,060
13,190
-38
-158
349
313
-125
-180
101
-235
106
-295
-794
-1,075
-7,125
-4,050
1,100
1,760
-3,363
-1,375
-4,450
4,130
: 10 дней)
-1,200
-2,525
6,287
5,950
-2,990
-4,510
1,213
-4,463
1,800
-0,634
───── СТР. 312 ─────
312
Таблица 13.1
(продолжение)
(d) Молоты и висельники (фильтр на
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
Кол-во
сделок
40
18
19
21
26
25
12
18
17
37
основе осциллятора, позиции держатся 10 дней)
Процент
выигрышей
Макс.
убытки
Средняя
сделка
по незакрытой
45
44
37
43
46
52
33
44
35
57
позиции
13,119
4,450
8,675
12,100
4,830
3,860
3,475
1,250
6,780
2,166
-313
-182
-292
-275
-118
89
-271
-52
-287
131
(е) Поглощение (фильтры отсутствуют, позиции держатся 5 дней)
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
102
49
71
54
84
93
101
65
97
74
37
45
44
39
37
32
35
31
40
35
30,069
6,600
26,563
16,112
12,860
7,705
11,813
7,563
14,760
7,784
-235
-111
-323
-298
-70
-83
-83
-116
-132
-105
(f) Поглощение (фильтр на основе осциллятора, позиции держатся
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
40
15
27
19
29
32
32
23
37
26
45
33
41
26
45
31
53
43
38
35
12,169
3,050
16,225
12,813
4,570
6,270
3,288
2,413
8,030
2,870
-253
-170
-601
-674
-12
-95
93
-18
-75
-106
Чистая
прибыль
-12,500
-3,275
-5,550
-5,775
-3,080
2,230
-3,250
-938
-4,880
4,857
-23,950
-5,450
-22,925
-16,112
-5,920
-7,695
-8,400
-7,563
-12,780
-7,747
5 дней)
-10,125
-2,550
-16,225
-12,813
-350
-3,050
2,975
-413
-2,760
-2,757
───── СТР. 313 ─────
313
Таблица 13.1
(продолжение)
(g) Поглощение (фильтры отсутствуют, позиции держатся 10 дней)
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
Кол-во
сделок
91
45
65
51
74
78
83
56
89
62
Процент
выигрышей
по
36
38
48
35
42
33
43
30
42
34
Макс.
убытки
незакрытой
позиции
35,663
7,625
27,625
31,513
15,370
13,795
10,763
7,663
9,920
10,235
Средняя
сделка
-263
-129
-335
-618
-115
-177
-78
-123
51
-160
(h) Поглощение (фильтр на основе осциллятора, позиции держатся 10
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
38
15
25
19
29
30
31
22
36
24
47
40
32
26
52
43
45
55
50
38
14,581
3,750
26,788
17,325
3,190
7,140
5,038
1,875
3,790
3.690
(i) Падающая звезда (фильтры отсутствуют, позиции
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
36
15
28
28
41
12
27
30
24
36
36
33
36
50
39
25
48
37
42
28
14,069
4,050
8,575
9,612
6,770
2,045
3,063
6,450
4,980
4,518
-306
-165
-1,055
-912
116
-112
-23
19
212
-111
держатся 5
-237
-172
-109
-146
-129
-91
-95
-127
-85
-126
Чистая
прибыль
-23,913
-5,825
-21,788
-31,513
-8,480
-13,770
-6,463
-6,888
4,510
-9,896
дней)
-11,613
-2,475
-26,363
-17,325
3,370
-3,360
-725
425
7,650
-2,669
дней)
-8,538
-2,575
-3,062
-4,087
-5,300
-1,095
-2,563
-3,813
-2,030
-4,518
───── СТР. 314 ─────
314
Таблица 13.1
(продолжение)
0) Падающая звезда (фильтр на основе осциллятора, позиции держатся
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
Кол-во
сделок
25
13
18
17
26
4
18
22
18
24
Процент
выигрышей
по
44
38
44
47
42
25
50
36
33
42
Макс.
убытки
Средняя
сделка
незакрытой
позиции
6,556
2,700
4,475
11,150
3,980
850
1,738
3,888
4,990
2,187
(к) Падающая звезда (фильтры отсутствуют, позиции»
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
30
15
24
26
36
11
26
26
21
30
(1) Падающая звезда (фильтр на
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
21
13
17
17
23
4
17
21
17
21
37
40
38
38
33
64
46
46
57
33
17,013
4,600
14,975
18,137
5,910
1,360
3,925
4,788
1,350
3,026
-75
-73
171
-377
-135
-138
153
-81
-149
-60
5 дней)
Чистая
прибыль
-1,875
-950
3,075
-6,412
-3,500
-550
2,763
-1,775
-2,680
-1,448
держатся 10 дней)
-402
-205
-420
-440
-86
152
-11
-37
162
-69
-12,063
-3,075
-10,075
-11,450
-3,08®
1,670
-275
-950
3,410
-2,070
основе осциллятора, позиции держатся 10 дней)
52
38
35
41
39
50
47
48
47
48
10,163
4,175
9,150
14,675
3,340
665
1,700
4,200
2,010
1,875
159
-188
-272
-373
-106
-51
259
-42
1
119
3,338
-2,450
-4,625
-6,337
-2,430
-205
4,400
-875
10
2,503
───── СТР. 315 ─────
315
Таблица 13.1
(продолжение)
(m) Доджи (фильтры отсутствуют, позиции держатся 5 дней)
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
Кол-во
сделок
23
93
22
12
25
18
23
60
23
33
(n) Доджи (фильтр на основе
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
8
35
9
5
8
9
8
18
7
13
Процент
выигрышей
ПС
43
38
50
25
44
28
39
38
30
21
осциллятора,
38
31
44
0
38
56
38
39
43
8
Макс.
убытки
) незакрытой
позиции
13,581
7,100
6,012
4,838
3,530
3,665
6,188
2,463
8,850
7,166
Средняя
сделка
-590
-59
-98
-327
-128
79
-269
-39
-160
-201
Чистая
прибыль
-13,581
-5,525
-2,162
-3,925
-3,190
1,425
-6,188
-2,325
-3,690
-6,638
позиции держатся 5 дней)
3,819
4,900
1,362
1.450
930
815
1,488
688
1,170
2,622
(о) Доджи (фильтры отсутствуют, позиции держатся
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
20
79
21
12
24
18
23
56
23
29
25
42
52
50
46
33
30
52
35
45
16,938
5,000
6,975
2,662
3,300
7,605
9,138
1,825
8,550
4,689
-416
-123
-35
-290
-116
618
-48
-9
-144
-202
10 дней)
-847
-26
-26
306
68
-103
-397
45
-313
-70
-3,331
-4,300
-312
-1,450
-930
5,560
-388
-163
-1,010
-2,622
-16,938
-2,050
-538
3,675
1,630
-1,850
-9,138
2,513
-7,210
-2,038
───── СТР. 316 ─────
316
(р) Доджи (фильтр
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Таблица 13.1
(продолжение]
на основе <
Кол-во
сделок
8
32
9
5
8
9
8
18
7
осциллятора, позиции держатся 10
Процент
выигрышей
по
25
47
56
40
25
56
38
56
29
Макс.
убытки
незакрытой
позиции
5,950
5,150
2,350
3,350
1,350
2,420
1,638
738
2,210
Средняя
сделка
-674
-127
532
-365
-169
533
-77
55
-316
дней)
Чистая
прибыль
-5,394
-4,075
4,787
-1,825
-1,350
4,975
-613
988
-2,210
Сахар 11 45 2,795 -55 -607
(q) Пронизывающая линия и темные облака
(фильтры отсутствуют, позиции держатся 5 дней)**
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
15
5
8
11
14
14
19
25
25
13
20
40
63
27
43
29
32
32
32
38
13,938
1,150
6,725
6,400
2,230
1,820
5,938
2,888
4,490
1,463
-929
-175
-542
-582
-99
-56
-294
-116
-144
-60
-13,938
-875
-4,338
-6,400
-1,380
-790
-5,588
-2,888
-3,610
-785
(г) Пронизывающая линия и темные облака
(фильтр на основе осциллятора, позиции держатся 5 дней)**
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Иена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
5
3
3
8
4
6
8
12
12
10
40
33
67
25
75
50
13
33
17
40
3,181
825
1,088
4,275
410
610
4,525
1,163
3,580
1,028
-538
-233
71
-534
155
278
-566
-94
-250
-8
-2,688
-700
212
-4,275
620
1,665
-4,525
-1,125
-3,000
-82
───── СТР. 317 ─────
317
Таблица 13.1
(продолжение)
(s) Пронизывающая линия и темные облака
(фильтры отсутствуют, позиции держатся 10 дней)**
Кол-во
сделок
Казначейские облигации 15
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
5
8
11
14
14
19
24
24
13
Процент
выигрышей
по
33
40
25
36
21
21
32
42
21
46
Макс. Средняя
убытки сделка
незакрытой
позиции
9,344
1,825
11,250
9,662
4,380
5,335
6,375
4,813
7,350
1,991
-623
-260
-813
-878
-269
-381
-336
-182
-290
8
Чистая
прибыль
-9,344
-1,300
-6,500
-9,662.
-3,760
-5,335
-6,375
-4,363
-6,970
100
(t) Пронизывающая линия и темные облака
(фильтр на основе осциллятора, позиции держатся 10 дней)**
Казначейские облигации 5 60 1,475 556 2,781
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
3
3
8
4
6
8
12
12
10
33
0
38
50
33
25
42
17
50
1,200
3,963
6,200
630
2,350
1,725
2,350
4,380
625
-375
-1,321
-775
-2
-152
-216
-170
-365
155
-1,125
-3,963
-6,200
-10
-915
-1,725
-2,038
-4,380
1,554
(и) Утренняя и вечерняя звезда (фильтры отсутствуют, позиции держатся 5 дней)
Казначейские облигации 22 59 6,188 -89 -1,950
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
9
18
14
11
21
21
12
17
12
56
44
36
27
43
38
33
41
17
1,700
4,200
11,925
2,350
1,660
7,413
1,950
4,050
3,307
-136
-181
-733
-174
70
-325
-96
11
-247
-1,225
-3,262
-10,263
-1,910
1,465
-6,825
-1,150
180
-2,958
───── СТР. 318 ─────
318
Таблица 13.1
(продолжение)
(v) Утренняя и вечерняя звезда
(фильтр на основе осциллятора, позиции держатся
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
(w) Утренняя и вечерняя
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
Кол-во Процент
сделок выигрышей
по
12
3
12
5
5
15
8
5
8
8
67
33
42
20
20
53
50
20
25
25
Макс,
убытки
незакрытой
позиции
3,781
825
3,662
2,725
1,760
1,410
3,263
1,650
2,510
2,157
звезда (фильтры отсутствуют, позиции»
21
9
18
13
10
19
21
12
16
12
24
44
56
31
60
58
38
50
38
42
17,725
1,850
4,063
7,738
1,360
3,735
8,938
1,338
9,900
4,034
(х) Утренняя и вечерняя звезда
(фильтр на основе осциллятора, позиции держатся
Казначейские облигации
Евродоллар
Немецкая марка
Йена
Золото
Серебро
Соевые бобы
Зерно
Сырая нефть
Сахар
12
3
12
5
4
13
8
5
7
8
17
33
50
20
50
77
50
40
29
50
8,513
1,125
3,063
2,475
1,080
2,575
3,025
2,500
7,890
3,489
5 дней)
Средняя
сделка
-35
-142
-187
15
-352
184
-330
-208
-135
-226
и держатся
-722
-178
351
-319
-76
249
-364
-64
-366
-336
10 дней)
-686
-367
373
-288
-170
439
-189
-395
-950
-401
Чистая
прибыль
-419
-425
-2,250
75
-1,760
2,760
-2,638
-1,038
-1,080
-1,808
10 дней)
-15,163
-1,600
6,325
-4,150
-760
4,725
-7,638
-763
-5,860
-4,034
-8,231
-1,100
4,475
-1,438
-680
5,710
-1,513
-1,975
-6,650
-3,208
───── СТР. 319 ─────
Часть 2
ГРАФИЧЕСКИЙ
АНАЛИЗ
В РЕАЛЬНОЙ
ЖИЗНИ
───── СТР. 320 ─────
Technical
Analysis
Jack D. Schwager
John Wiley & Sons, Inc.
New York • Chichester • Brisbane • Toronto • Singapore
───── СТР. 321 ─────
14 Графический анализ
в реальной жизни
Спекулянта постоянно точат изнутри его главные враги. Надежда и страх
неотделимы от человеческой натуры. В биржевой спекуляции, когда рынок
идет против вас, вы надеетесь, что каждый такой день будет последним, и
проигрываете больше, чем могли бы, если бы не прислушивались к своей
надежде - тому самому союзнику, который является столь могущественным
гарантом успеха для создателей империй и первопроходцев, больших и
малых. А когда рынок идет в благоприятном направлении, вы начинаете
бояться, что следуюший день заберет всю вашу прибыль, и выходите из игры
слишком рано. Страх мешает вам сделать столько денег, сколько вы должны
были сделать. Успешный трейдер должен бороться с этими двумя
глубинными инстинктами. Он должен обращать вспять то, что можно назвать
естественными импульсами. Вместо того чтобы надеяться, он должен
бояться; вместо страха он должен испытывать надежду. Он должен бояться,
что его убыток может перерасти в гораздо больший убыток, и надеяться, что
его прибыль может стать большой прибылью.
Эдвин Лефевр
Всегда легко анализировать график задним числом. Совсем другое дело
анализировать его в режиме реального времени, когда от выводов за-
висят практические решения по торговле. Чтобы реалистично показать
процесс использования графиков при принятии торговых решений, я,
подписав контракт на подготовку данной книги, стал вести дневник всех
торговых рекомендаций, которые делал, будучи директором по анали-
зу фьючерсов в «Prudential Securities». По каждой сцепке я записывал
причины открытия и закрытия позиций, а также все уроки, извлечен-
ные из нее после того, как дым рассеивался.
Таких рекомендаций было сделано очень много, и все они не могли
быть представлены в данной книге. Кроме того, поскольку обоснования
многих сделок были весьма схожи, пришлось исключить часть рекоменда-
ций, чтобы избежать дублирования. Одновременно оказалось необходи-
мым отразить многие убыточные сделки, чтобы вся картина выглядела мак-
симально реалистичной. (Хотя представленная выборка содержит меньший
процент убыточных сделок, чем полный список сделок, поскольку значи-
тельная часть убыточных сделок приходится на кратковременные позиции,
завершившиеся мелкими убытками, - этот фактор уравновешивается тем,
что суммарная чистая прибыль по всем приведенным примерам также су-
───── СТР. 322 ─────
322 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
щественно меньше, чем общая прибыль, полученная от реализации всех
торговых рекомендаций, сделанных в рассматриваемый период.)
КАК РАБОТАТЬ С ЭТОЙ ГЛАВОЙ
1. Не читайте эту главу прежде, чем будет прочитана Часть первая.
2. Максимальную пользу даст изучение данной главы в форме прак-
тической работы. Читателю рекомендуется вначале сделать ксе-
рокопии всех графиков, изображенных на нечетных страницах.
3. По каждой сделке указаны причины открытия позиций. Подумай-
те, как бы вы интерпретировали данный график. Даже техничес-
кие аналитики, оперирующие одними и теми же моделями, могут
трактовать их по-разному. То, что одному кажется двойной верши-
ной, другому представляется консолидацией в торговом диапазоне
и т.д. Короче, альтернативный подход всячески приветствуется. Не
забывайте, что многие из этих сделок оказались убыточными.
4. Приводимые примеры перегружены аналитическими инструмен-
тами и графическими моделями, на которые я особенно скло-
нен опираться. Это никоим образом не означает, что эти мето-
ды являются самыми важными или точными, а только то, что мне
удобнее использовать именно их. Графический анализ - весь-
ма субъективное занятие.
Многие из методик, описанных в книге, не нашли отражения
в приводимых примерах. Некоторым читателям эти незадейство-
ванные инструменты анализа могут показаться полезными в ка-
честве дополнительных или даже альтернативных методик. Набор
методов, привычных для меня, вероятно, будет заметно отличать-
ся от подхода, удобного для каждого отдельного читателя. Суть
дела в том, что каждому практикующему графический анализ
необходимо подобрать индивидуальный набор технических ин-
струментов и определить свой собственный аналитический стиль.
5. Используя свой любимый подход, проанализируйте графики на
каждой нечетной странице и детально изложите свою собствен-
ную стратегию. Если вы сделали ксерокопии, то можете нанес-
ти на них все свои соображения. Затем переверните страницу
и посмотрите, чем ваш (и мой) анализ обернулся в действитель-
ности. На четных страницах указаны причины закрытия пози-
ции и комментарий относительно данной сделки.
Следуя указанной процедуре, а не просто пассивно читая эту главу, вы
получите максимальную пользу от ее изучения.
───── СТР. 323 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 323
Рисунок 14.1а.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, СЕНТЯБРЬ 1993
N92 Dec J931 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся у верхней границы торгового диапазона,
обычно является «бычьей» моделью. Отсюда вывод: способность рынка
двигаться в горизонтальном направлении вблизи сильного сопротивле-
ния (например, верхней границы торгового диапазона), а не отступать
вниз отражает значительную силу «быков».
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 324 ─────
324 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.16.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, СЕНТЯБРЬ 1993
Закрытие позиции
Позиция была закрыта на уровне поднятой защитной остановки. Ос-
тановка была повышена до значения, очень близкого к ценовой цели
измеренного движения (ММ1).
Комментарий
Данная сделка является хорошей иллюстрацией принципа, соглас-
но которому рынок никогда не бывает слишком высоким, чтобы поку-
пать. Заметьте также, что хотя позиция была открыта вблизи рекордно
высокого уровня цен, риск сделки был сравнительно низок благодаря
возможности точно определить защитную остановку: первоначально она
была поставлена сразу под нижней границей флага, изображенного на
рис. 14.1а.
───── СТР. 325 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 325
Рисунок 14.2а.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Пробой верхней границы треугольной консолидации предпола-
гал продолжение повышательной тенденции.
2. Откат цен приблизил их к уровню мошной поддержки, обуслов-
ленной как протяженной внутренней линией тренда, так и вер-
шиной треугольника.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 326 ─────
326 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.26.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Значительный пробой нижней стороны треугольника отменил пер-
воначальный торговый сигнал.
Комментарий
Позиция всегда должна ликвидироваться, как только основная пред-
посылка сделки нарушена. В данном примере цены должны были оста-
ваться выше или поблизости от вершины треугольника. Как только цены
серьезно прорвались под его нижнюю сторону, обоснованность преды-
дущего пробоя оказалась под большим вопросом. Выход из позиции при
первом признаке того, что рынок нарушил исходную предпосылку сдел-
ки, помог удержать убыток сравнительно небольшим. Как можно уви-
деть на рис. 14.2б, даже короткое промедление было бы весьма доро-
гостоящим.
───── СТР. 327 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 327
Рисунок 14.3а.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, МАРТ 1993
Причины открытия позиции
1. Октябрьская «бычья» западня на вершине, образовавшейся на рекор-
дно высоком уровне после очень длинного повышения цен, давала
повод предположить, что сформирован крупный пик. На тот пери-
од времени цены отыграли лишь малую часть предшествующего
подъема, начавшегося задолго до данного графика (см. рис. 14.1б),
что предполагало значительный потенциал дальнейшего снижения.
2. Пробой верхней границы торгового диапазона ноября-января
в конце января и последующий откат в глубь диапазона пред-
ставляли собой еще одну «бычью» западню.
Заметьте, что было рекомендовано продавать при обратной коррекции
до 117-00, а не открывать короткую позицию по текущей цене.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 328 ─────
328 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.3б.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, МАРТ 1993
М93 Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec J94 Feb Mar
Комментарий
Как видно на графике, рынок не смог подняться до рекомендованного
уровня продажи в 117-00. Точка продажи была впоследствии сниже-
на в трех отдельных эпизодах. В каждом случае рынок не сумел дос-
тичь рекомендованного уровня продажи. В результате даже несмотря
на то, что первоначальная идея была превосходной и рынок демонст-
рировал мощное и быстрое движение цен в прогнозируемом направ-
лении, благоприятные торговые возможности были упущены.
Для каждой сделки существует компромисс между более выгодной ценой и возможностью открытия позиции. Данная сделка высвечивает
потенциальную ловушку, которая возникает, когда ждут лучшего уровня
цен вместо того, чтобы открывать позицию «по рынку». Как и в нашем
примере, такой осторожный подход может окончиться тем, что крупные
выигрышные сделки будут упущены. Это наблюдение не имеет целью убе-
дить, что намеченные сделки всегда нужно начинать «по рынку», но оно
действительно подчеркивает отличительную особенность рыночных при-
казов (market orders): они обеспечивают немедленное открытие позиции.
В частности, рыночным приказам следует отдавать предпочтение в долго-
срочных сделках, которые, как ожидается, таят в себе потенциально круп-
ную прибыль, как было в данном примере. И, тем не менее, ошибкой в
этой сделке было не изначальное использование лимитного приказа (limit
───── СТР. 329 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 329
order), который, возможно, был оправдан, принимая во внимание сфор-
мированный торговый диапазон, а скорее, неспособность перейти к ры-
ночному методу входа после того, как поведение цен (например, образо-
вание модели флага после первоначальной рекомендации) дало основа-
ния предположить, что обратный подъем котировок маловероятен.
Рисунок 14.4а.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Торговый диапазон (флаг
на недельном графике,
который не показан)
N90 Dec J91 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
Причины открытия позиции
1. На долгосрочном (недельном) графике торговый диапазон в ап-
реле-июле имел вид модели флага - образования, предполага-
ющего будущее движение цен в том же направлении, которое
ему предшествовало.
2. Рынок был близок к уровню сопротивления, обусловленному
верхней границей торгового диапазона.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 330 ─────
330 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.4б.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
F94 Маг Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована, когда краткосрочное поведение цен
стало указывать на возможность разворота. В частности, в день закры-
тия позиции произошел пробой модели флага в направлении, проти-
воположном ожидаемому, и, кроме того, это был широкодиапазонный
день с ростом цен.
Комментарий
Исходя из дневного штрихового графика, иллюстрируюшего откры-
тие позиции (рис. 14.4а), можно было сделать два следующих равнове-
роятных предположения: господствующий торговый диапазон представ-
ляет собой двойное дно; и, напротив, он является паузой в незакончен-
ной понижательной тенденции. Однако долгосрочный недельный гра-
фик (не показан) явно свидетельствовал в пользу последней интерпре-
тации. Отсюда вывод: чтобы составить общее представление о ситуа-
ции, желательно вначале изучить долгосрочный график, а потом пере-
ходить к более коротким временным масштабам. (Термины долгосроч-
ный и краткосрочный являются субъективными. Для одних трейдеров
долгосрочный означает недельный или месячный, а краткосрочный -
дневной; для других - долгосрочный может означать дневной, а крат-
косрочный - внутридневной.)
───── СТР. 331 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 331
Что касается ликвидации позиции, то хотя день закрытия в конеч-
ном счете не ознаменовал разворота, тем не менее причины для лик-
видации были вполне вескими, особенно принимая во внимание зна-
чительное движение цен в благоприятном направлении, реализованное
в ходе сделки, повышающее вероятность по крайней мере промежуточ-
ной коррекции. И действительно, снижение продолжалось недолго, а
затем цены поднялись выше уровня закрытия позиции (рис. 14.5а)
Рисунок 14.5а.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Причины открытия позиции
1. Верхний разрыв цен.
2. Пробой верхней границы флага.
3. День с широким диапазоном вверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 332 ─────
332 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.5б.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована вследствие устойчивого пробоя ниж-
ней границы треугольника, последовавшего за несработавшим пробо-
ем верхней границы той же модели.
Комментарий
Хотя задним числом видно, что решение ликвидировать позицию
оказалось неправильным, я бы не назвал его торговой ошибкой, по-
скольку в то время казалось, что произошел разворот цен.
───── СТР. 333 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 333
Рисунок 14.6а.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Причины открытия позиции
1. Устойчивый пробой верхней границы торгового диапазона.
2. Модель флага, образовавшаяся над предшествующим торговым
диапазоном.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 334 ─────
334 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.6б.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована при исполнении высоко поднятой
защитной остановки. Остановка была расположена близко к верхней
границе торгового диапазона, поскольку шип, остававшийся непревзой-
денным в течение почти двух недель, предупреждал о возможности раз-
ворота тренда вниз.
Комментарий
В данном примере закрытие позиции оказалось крайне преждевре-
менным, поскольку после этого рынок поднялся намного выше. Хотя, как
отмечалось, наличие шипа вверх являлось некоторым оправданием близ-
кой защитной остановки, следует заметить, что последняя была поднята
выше ближайшего обоснованного уровня, каким, вероятно, являлась се-
редина предшествующего торгового диапазона. Отсюда урок: подтяги-
вание защитных остановок ближе их обоснованного уровня нередко при-
водит к преждевременному закрытию хороших позиций.
───── СТР. 335 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 335
Рисунок 14.7а.
ЕВРОДОЛЛАР, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
Флаг, сформировавшийся над продолжительным торговым диапа-
зоном, часто является превосходным сигналом к покупке, так как спо-
собность рынка удерживать новый уровень цен после пробоя значитель-
ного уровня служит подтверждением этого пробоя.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 336 ─────
336 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.7б.
ЕВРОДОЛЛАР, ДЕКАБРЬ 1994
J93 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована на более высоком уровне при фик-
сации прибыли по денежной остановке (money management stop). Ос-
тановку держали близко из-за масштабов предыдущего подъема цен.
Комментарий
Эта сделка является хорошей иллюстрацией принципа, согласно
которому рынок никогда не бывает слишком высоким для покупки (или
слишком низким для продажи). Заметьте также, что, даже несмотря на
открытие длинной позиции на рекордной высоте, риск удерживался на
низком уровне, поскольку оказалось возможным определить сравнитель-
но близкую обоснованную остановку. Первоначальная остановка была
размешена на несколько пунктов ниже модели флага, показанной на
рис. 14.7а.
───── СТР. 337 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 337
Рисунок 14.8а.
ФУНТ СТЕРЛИНГОВ, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Устойчивый пробой верхней границы треугольника.
2. Образование вымпела вслед за пробоем треугольника.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 338 ─────
338 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.8б.
ФУНТ СТЕРЛИНГОВ, ДЕКАБРЬ 1994
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована в день с широким диапазоном вниз
после приблизительного достижения ценовой цели крупного измерен-
ного движения (ММ1).
Комментарий
Первоначально данная сделка была рекомендована за несколько
недель до указанной точки покупки, причем с использованием лимит-
ного приказа внутри модели треугольника (рис. 14.8а) в ожидании про-
боя его верхней границы. Этот уровень покупки так и не был достиг-
нут, и в конце концов было рекомендовано открыть длинную позицию
по рынку. Этот шаг помог спасти значительную часть остававшегося
потенциала прибыли данной сделки. Общий вывод: если рынок неспо-
собен достичь уровня лимитного приказа и начинает двигаться в про-
гнозируемом направлении, то часто имеет смысл открыть несколько
запоздавшую позицию при менее выгодной цене, нежели отказываться
от всей идеи как от упущенной сделки.
───── СТР. 339 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 339
Этот пример также показывает, как использование метода измерен-
ного движения в качестве индикатора уровня закрытая позиции при
первых признаках убытков может помочь значительно ограничить риск
потери незафиксированной прибыли.
Рисунок 14.9а.
ФУНТ СТЕРЛИНГОВ, МАРТ 1995
Причины открытия позиции
Лень с широким диапазоном вверх, который с лихвой перекрыл
предыдущий пробой нижней границы треугольника, предполагал, что
произошел разворот тренда. Поэтому при последующем «нырке» цен
была дана рекомендация покупать в ожидании того, что декабрьский
минимум устоит.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 340 ─────
340 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.9б.
ФУНТ СТЕРЛИНГОВ, МАРТ 1995
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована вследствие пробоя нижней границы
флага.
Комментарий
Широкодиапазонные дни с закрытием, резко контрастирующим с
предыдущей тенденцией, часто являются сигналами раннего предупреж-
дения о развороте тенденции.
───── СТР. 341 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 341
Рисунок 14.10а.
ЯПОНСКАЯ ЙЕНА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Неспособность цен вернуться к максимуму широкодиапазонно-
го дня в течение месяца повышала вероятность того, что прой-
дена важная вершина и тренд развернулся вниз.
2. Пробой нижней границы флага, сформировавшегося в начале
августа, предполагал слабость рынка.
3. Вслед за снижением котировок рынок консолидировался в го-
ризонтальном торговом диапазоне — такое поведение цен обыч-
но заканчивается еще одним снижением.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 342 ─────
342 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.10б.
ЯПОНСКАЯ ЙЕНА, ДЕКАБРЬ 1993
Jul-93 August September October November
Закрытие позиции
Чтобы жестко лимитировать возможный убыток от сделки, защит-
ная остановка на следующий же день была понижена до 10 пунктов
выше цены покупки - рынок лишь слегка коснулся этого уровня.
Комментарий
Рынки редко позволяют вам зарабатывать деньги, если вы не гото-
вы пойти на некоторый риск. Подтянув защитную остановку почти к
цене покупки на следующий же день после открытия позиции, а не ос-
тавив ее на первоначальном, технически обоснованном уровне (прибли-
зительно 75 пунктов над верхней границей зоны консолидации), я за-
кончил выходом вблизи максимума коррекции и потерей потенциаль-
но очень выгодной сделки. Урок: не подтягивайте защитную остановку
ближе самого жесткого технически обоснованного пункта, особенно
сразу после открытия позиции, если на рынке не происходит ничего,
что радикально меняло бы техническую картину.
───── СТР. 343 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 343
Рисунок 14.11а.
ЯПОНСКАЯ ИЕНА, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
Модель флага, образовавшаяся вблизи верхней границы торгового
диапазона, предполагала возможность пробоя наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 344 ─────
344 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.11б.
ЯПОНСКАЯ ЙЕНА, ДЕКАБРЬ 1994
Закрытие позиции
Нижний пробой флага разрушил исходные предпосылки сделки.
Комментарий
В целом, позиция должна быть ликвидирована, если исходная пред-
посылка перестала действовать. Следование этому принципу миними-
зировало убыток от данной сделки несмотря на то, что длинная пози-
ция была открыта вблизи вершины рынка.
───── СТР. 345 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 345
Рисунок 14.12а.
ЯПОНСКАЯ ЙЕНА, МАЙ 1995
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся под нижней границей продолжительного и
широкого торгового диапазона, предупреждал о приближающемся сни-
жении котировок.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 346 ─────
346 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.126.
ЯПОНСКАЯ ИЕНА, МАЙ 1995
Закрытие позиции
Последующий пробой модели флага вверх, в направлении, проти-
воположном ожидаемому, противоречил исходной предпосылке данной
сделки.
Комментарий
Лаже надежные модели работают не всегда. Хотя модель флага, об-
разовавшаяся под продолжительным торговым диапазоном, часто явля-
ется великолепным сигналом к продаже, в данном случае сделка была
убыточной. Однако, встретив на графике цены подобную формацию в
будущем, я снова открыл бы короткую позицию, поскольку в целом дан-
ные фигуры дают надежные сигналы. Не забывайте, что графический
анализ — это игра процентов, а не абсолютных величин.
Еще раз обратите внимание на то, что закрытие позиции при пер-
вом признаке нарушения исходной предпосылки сделало убыток очень
незначительным несмотря на то, что в данном случае короткая позиция
была открыта как раз у значительного минимума рынка.
───── СТР. 347 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 347
Рисунок 14.13а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, СЕНТЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. «Медвежья» западня относительно как широкого торгового ди-
апазона ноября 1992 г. — июня 1993 г. (показан начиная с ян-
варя), так и узкого торгового диапазона с середины июня по
июль.
2. Образование вымпела после подтверждения «медвежьей» запад-
ни.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 348 ─────
348 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.13б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, СЕНТЯБРЬ 1993
Закрытие позиции
Фиксация прибыли в холе ненарушенной повышательной тенденции
в ожидании близкого сопротивления, основанного на ценовой цели
измеренного движения и верхней границе понижательного трендово-
го коридора.
Комментарий
В этом примере закрытие позиции даже без намека на разворот
тренда оказалось верным решением. (Сентябрьский пик оказался отно-
сительным максимумом.) Однако здесь трудно делать какие-либо обоб-
щения, поскольку фиксация прибыли в разгар благоприятной тенден-
ции часто может иметь результатом преждевременный выход из выгод-
ных сделок.
───── СТР. 349 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 349
Рисунок 14.14а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Закругленная ценовая основа и минимум в виде «медвежьей»
западни давали основания предположить, что произошел значи-
тельный разворот тренда.
2. Как узкий, так и широкий флаги предупреждают о возможнос-
ти пробоя наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 350 ─────
350 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.14б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Хотя первоначально рынок действительно прорвался вверх, эта тен-
денция не получила развития, и последующий откат ниже середины
предшествовавшего флага предполагал слабость рынка.
Комментарий
Закрытие позиции при первых признаках технического сбоя удер-
жал убыток от сделки на очень низком уровне.
───── СТР. 351 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 351
Рисунок 14.15а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, ИЮНЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Сильное подтверждение «бычьей» западни.
2. Флаг, сформировавшийся после движения цен вниз, предпола-
гал, что следующее колебание цен тоже будет направлено вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 352 ─────
352 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.15б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, ИЮНЬ 1994
Закрытие позиции
Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому, го-
ворит о развороте тренда наверх.
Комментарий
Хотя своевременное закрытие позиции сделало убыток незначитель-
ным, пробой в направлении, противоположном ожидаемому, можно
было использовать для того, чтобы развернуть, а не просто ликвиди-
ровать короткую позицию.
───── СТР. 353 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 353
Рисунок 14.16а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, СЕНТЯБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Флаг, образовавшийся у верхней границы торгового диапазо-
на, является типично «бычьей» формацией.
2. Пробой верхней границы флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 354 ─────
354 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.16б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, СЕНТЯБРЬ 1994
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована после достижения целевого уровня
прибыли. Точка фиксации прибыли была установлена в зоне между
двумя целями измеренного движения (ММ1 и ММ2).
Комментарий
Хотя в последующем рынок поднялся намного выше точки закры-
тия позиции (не показано), тем не менее налицо важное преимущество
в фиксации прибыли по достижении крупного ориентира. В частности,
фиксация прибыли, когда важная цель достигнута, особенно если это
произошло быстро, устраняет опасность оказаться выбитым из сделки
в случае временного разворота, подобного тому, что случился в июле,
пусть даже в последующем цены идут еще выше.
───── СТР. 355 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 355
Рисунок 14.17а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Устойчивый пробой верхних границ как узкого, так и широко-
го торговых диапазонов.
2. Флаг, образовавшийся после пробоя торговых диапазонов.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 356 ─────
356 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.17б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, ДЕКАБРЬ 1994
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована, поскольку пробой модели флага в на-
правлении, противоположном ожидаемому, давал основания предпо-
лагать, что произошел разворот тренда вниз.
Комментарий
Заметьте, как использование краткосрочного флага в качестве ори-
ентировочного уровня размещения защитной остановки минимизирова-
ло убыток, несмотря на то, что длинная позиция была открыта вблизи
максимума рынка.
───── СТР. 357 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 357
Рисунок 14.18а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, МАРТ 1995
Причины открытия позиции
Узкая консолидационная модель, образовавшаяся после резкого
падения цен, предполагала вероятное продолжение понижательной
тенденции.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 358 ─────
358 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.18б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, МАРТ 1995
Закрытие позиции
Пробой модели в направлении, противоположном ожидаемому,
нарушил исходные предпосылки сделки.
Комментарий
Закрытие позиции при первых признаках нарушения предпосылок
сделки сократило возможный убыток.
───── СТР. 359 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 359
Рисунок 14.19а.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, МАРТ 1995
Причины открытия позиции
1. Пробой узкой консолидационной модели в направлении, про-
тивоположном ожидаемому, предполагал разворот вверх. (Та же
самая причина, по которой была ликвидирована предыдущая по-
зиция - см. рис. 14.18б.)
2. Широкодиапазонный день вблизи относительного минимума ча-
сто является сигналом раннего предупреждения о развороте
тенденции.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 360 ─────
360 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.19б.
НЕМЕЦКАЯ МАРКА, МАРТ 1995
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована при исполнении приказа на останов-
ку, перенесенного высоко наверх вследствие близости ценовой цели
измеренного движения.
Комментарий
Эта сделка является превосходным примером необходимости быс-
тро разворачивать торговую стратегию, если рыночные условия меня-
ются. Всего за два дня до открытия этой длинной позиции я был «мед-
ведем» и открыл короткую позицию (рис. 14.18б). Однако те же фак-
торы, которые предполагали короткую продажу, также поддержали и
идею длинной позиции. К сожалению, чаше всего необходимость по-
добных разворотов позиции бывает очевидна только задним числом.
В данном примере выход из выигрышной позиции из-за близости
важной ценовой цели привел к потере значительного дальнейшего
подъема цен. Иногда закрытие позиции вблизи ориентира является пра-
вильным решением (рис. 14.8б и14.16б); в других случаях правильнее
воздержаться от каких-либо действий и спокойно наблюдать за ростом
своей прибыли, как было в этом примере.
───── СТР. 361 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 361
Рисунок 14.20а.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК, СЕНТЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся над торговым диапазоном, предполагал ве-
роятное продолжение роста цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 362 ─────
362 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.20б.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК, СЕНТЯБРЬ 1993
Закрытие позиции
Подъем защитной остановки очень близко к цене покупки вскоре
после открытия позиции с целью ограничения возможного убытка.
Комментарий
Первоначальная остановка, поставленная при открытии позиции,
так никогда и не была достигнута. Подтягивание защитной остановки
слишком близко закончилось тем, что потенциально очень прибыльная
сделка была ликвидирована с убытком. Дело в том, что защитная оста-
новка была поднята выше ближайшего обоснованного уровня (нижней
границы флага, показанного на рис. 14.20а и 14.20б).
Урок состоит в том, что остановку нельзя помешать настолько близко
к уровню открытия позиции, что ее исполнение происходит в условиях,
когда исходная предпосылка сделки все еще остается в силе. Так, демон-
стрируемая позиция основывалась главным образом на модели флага, об-
разовавшейся над предшествующим торговым диапазоном. Поскольку под-
нятая остановка (но не первоначальная остановка) находилась внутри этой
модели, то она не имела никакого технического смысла.
───── СТР. 363 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 363
Рисунок 14.21а.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК, ИЮНЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Сильное подтверждение «бычьей» западни.
2. Модель флага, образовавшаяся после подтверждения «бычьей»
западни.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 364 ─────
364 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.21б.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК, ИЮНЬ 1994
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована вследствие пробоя флага в направлении,
противоположном ожидаемому.
Комментарий
Хотя эта сделка завершилась как убыточная, на мой взгляд, здесь не
было торговой ошибки ни при открытии, ни при закрытии позиции. Ис-
ходная предпосылка сделки все еще представляется обоснованной, даже
если смотреть задним числом, и позиция была закрыта при первых при-
знаках сбоя, что позволило минимизировать убыток. Не следует путать
убыточные сделки с торговыми ошибками. Убыточные сделки являются
совершенно нормальным делом (на самом деле, они неизбежны) до тех пор,
пока трейдер руководствуется обоснованным планом торговли. Убыточ-
ные сделки, являющиеся результатом следования методике, которая в сред-
нем выигрывает, не мешают достижению конечного успеха в торговле, а
торговые ошибки (даже при выигрышных сделках) ведут к разорению.
───── СТР. 365 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 365
Рисунок 14.22а.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК, МАРТ 1995
Причины открытия позиции
1. Пробой верхней границы симметричного треугольника
2. Лень с широким диапазоном вверх вблизи минимума, последо-
вавшего за крупной понижательной тенденцией.
3. Образование вымпела после роста котировок.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 366 ─────
366 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.22б.
ШВЕЙЦАРСКИЙ ФРАНК, МАРТ 1995
Закрытие позиции
Пробой нижней границы флага и откат ниже середины предыду-
щего флага представляли собой краткосрочный провал цен.
Комментарий
Очень большой широкодиапазонный день с закрытием вблизи днев-
ного максимума, происходящий после длинной понижательной тенден-
ции, часто является важным сигналом разворота.
───── СТР. 367 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 367
Рисунок 14.23а.
КАНАДСКИЙ ДОЛЛАР, МАРТ 1994
Причины открытия позиции
1. Двойное дно.
2. Образование флага после подъема цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 368 ─────
368 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.23б.
КАНАДСКИЙ ДОЛЛАР, МАРТ 1994
Закрытие позиции
Нижний пробой модели флага предполагал слабость рынка.
Комментарий
Несмотря на то что данная сделка вела к катастрофе, если бы по-
зиция оставалась открытой, своевременный вход и выход, основанные
на краткосрочных моделях (флагах), обеспечили почти безубыточный
исход - неплохо, учитывая, что разворот рынка вниз произошел спус-
тя три дня после рекомендации покупать.
───── СТР. 369 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 369
Рисунок 14.24а.
КАНАДСКИЙ ДОЛЛАР, СЕНТЯБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Двойное дно.
2. Закругленная модель пробита вверх.
3. Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому.
4. День с широким диапазоном вверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 370 ─────
370 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.24б.
КАНАДСКИЙ ДОЛЛАР, СЕНТЯБРЬ 1994
Закрытие позиции
1. После достижения цели измеренного движения (ММ1) защитная
остановка была подтянута очень близко.
2. Пробой флага вниз послужил сигналом кратковременной сла-
бости рынка.
Комментарий
Ликвидация позиции при первых признаках слабости рынка после
того, как была достигнута цель измеренного движения, позволила про-
дать контракт вблизи максимума и предотвратила потерю значительной
части прибыли от данной сделки.
───── СТР. 371 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 371
Рисунок 14.25а.
ЗОЛОТО, ОКТЯБРЬ 1993
Маг-93 April May June July August
Причины открытия позиции
1. Подтвержденная вершина «бычьей» западни.
2. Незаполненный нижний разрыв.
3. День с широким диапазоном вниз.
4. Образование флага после падения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 372 ─────
372 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.25б.
ЗОЛОТО, ОКТЯБРЬ 1993
Apr-93 May Jun Jul Aug
Закрытие позиции
1. После достижения цели измеренного движения (ММ1) защитная
остановка была подтянута очень близко.
2. Рост цен выше середины предшествующего флага явился пер-
вым признаком возможного разворота тенденции.
Комментарий
Подтвержденная «бычья» западня является одним из самых надеж-
ных графических сигналов важного разворота тренда. Также заметь-
те, что достижение цели измеренного движения может служить сигна-
лом к подтягиванию защитной остановки очень близко к текущим ры-
ночным ценам - этот шаг позволит сохранить значительную часть при-
были, оставляя вместе с тем возможность получения дополнительной
прибыли, если цены продолжат движение в том же направлении (чего
в данном случае не наблюдалось).
───── СТР. 373 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 373
Рисунок 14.26а.
ЗОЛОТО, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Классическая фигура «бычьей» западни давала основание пред-
положить, что произошел разворот тренда с большой вероятно-
стью дальнейшего падения цен в течение двух и более месяцев.
2. Ценовая коррекция подошла к зоне сопротивления, обусловлен-
ной как внутренней трендовой линией, так и уровнем, на кото-
ром расположены несколько прошлых относительных миниму-
мов.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 374 ─────
374 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.26б.
ЗОЛОТО, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована вслед за значительным пробоем двух
вышеупомянутых линий сопротивления.
Комментарий
Хотя для открытия позиции имелся ряд серьезных оснований, су-
ществовал и сильный негативный фактор: наличие флага предполага-
ло, что цены пойдут вверх (см. рис. 14.26а). Я проигнорировал это со-
ображение, полагая, что перечисленные выше «медвежьи» факторы во-
зобладают. Это предположение оказалось неверным. Возможно, урок
здесь состоит в том, что, по-видимому, лучше пропускать сделки, где
не стыкуются важные элементы головоломки. Иными словами, в ситуа-
циях, когда имеются сильные противоречивые сигналы, подаваемые
различными индикаторами, лучше всего не входить в рынок.
Обратите внимание на то, что подтягивание защитной остановки на
уровень открытия предыдущей короткой позиции (рис. 14.25б) вслед-
ствие того, что была достигнута цель измеренного движения, помогло
предотвратить потерю значительной части прибыли предыдущей сделки.
───── СТР. 375 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 375
Рисунок 14.27а.
ЗОЛОТО, ИЮНЬ 1994
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся вблизи нижней границы широкого торгово-
го диапазона, свидетельствовал о большой вероятности пробоя вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 376 ─────
376 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.27б.
ЗОЛОТО, ИЮНЬ 1994
Закрытие позиции
Возврат к середине флага (пунктирная линия) после разрыва при
пробое нижней границы торгового диапазона указывало на вероят-
ность разворота вверх.
Комментарий
Обратите внимание на то, что хотя графическая модель, на основе
которой была открыта позиция, оказалась недостоверной в предсказа-
нии долгосрочного направления рынка, она точно указала направление
следующего колебания цен. Это позволило использовать технически
обоснованную остановку (уровень цен как раз над серединой флага,
использованного в качестве сигнала открытия позиции), которая мини-
мизировала убыток по сделке. Этот пример иллюстрирует одно из глав-
ных свойств флага (и вымпела) как сигнала к открытию и закрытию по-
зиций: если в конечном счете эти модели дают ложные сигналы, они
часто позволяют удержать убытки на низком уровне.
───── СТР. 377 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 377
Рисунок 14.28а.
ЗОЛОТО, ИЮНЬ 1995
Причины открытия позиции
1. Впадина в виде «медвежьей» западни.
2. Верхний пробой протяженной внутренней линии тренда.
3. Широкодиапазонный день вверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 378 ─────
378 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.28б.
ЗОЛОТО, ИЮНЬ 1995
Закрытие позиции
1. Два верхних шипа предполагали возможный разворот цен вниз.
2. Нижний пробой флага сигнализировал о потенциале сниже-
ния цен.
Комментарий
Никакая комбинация графических моделей, сколь бы многообещаю-
щей она ни была, не является безотказной. В этом примере сочетание «мед-
вежьей» западни после продолжительного снижения цен, значительного
пробоя протяженной внутренней трендовой линии и широкодиапазонно-
го дня вверх несомненно выглядело как превосходный сигнал к покупке.
Однако последующее поведение цен показало, что сделка была ошибоч-
ной. Этот пример подчеркивает важность гибкого изменения мнения о
рынке, независимо от степени убежденности в предыдущем сценарии.
───── СТР. 379 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 379
Рисунок 14.29а.
ПЛАТИНА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Причины открытия позиции
1. Небольшой пробой верхней границы продолжительного широ-
кого торгового диапазона и падение цен сразу после этого пред-
полагали разворот типа «бычьей» западни.
2. Флаг, образовавшийся после снижения цен, предполагал, что
следующее движение цен также будет направлено вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 380 ─────
380 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.29б.
ПЛАТИНА, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Закрытие позиции
Последующий пробой флага наверх нарушил одну из основных
предпосылок сделки.
Комментарий
Позиция была поистине ужасной: рынок шел вверх семь дней под-
ряд после того, как была открыта короткая позиция, и за это непро-
должительное время прибавил почти 12 % к стоимости контракта. Тем
не менее выход при первых признаках несостоятельности предпосылок
сделки привел к минимально возможным убыткам. Удержание убытков
на низком уровне, когда вы ошиблись, важнее для конечного успеха в
биржевой торговле, чем необыкновенное мастерство в выборе сделок.
───── СТР. 381 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 381
Рисунок 14.30а.
СЕРЕБРО, ДЕКАБРЬ 1993
Маг-93 Apr May Jun Jul Aug
Причины открытия позиции
1. Подтвержденная «бычья» западня.
2. Островной разворот.
3. Широкодиапазонный день вниз.
4. Флаг, образовавшийся после снижения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 382 ─────
382 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.30б.
СЕРЕБРО, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована через два дня после открытия позиции из-
за чрезмерного понижения защитной остановки.
Комментарий
Позиция попала точно в цель, но я не захотел продолжать исполь-
зовать технически обоснованную защитную остановку (размешенную по
крайней мере на 5 центов выше верхней границы флага). Пониженная
остановка, поставленная как раз посредине модели флага, конечно,
была абсолютно бессмысленной с технической точки зрения. Между
прочим, аналогичные сделки на рынках золота (рис. 14.25а и 14.25б)
и платины (не показаны), где действительно использовались обоснован-
ные остановки, оказались очень прибыльными. Урок: часто очень труд-
но удерживать хорошую позицию, если вы не желаете допустить дос-
таточный риск.
───── СТР. 383 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 383
Рисунок 14.31а.
СЕРЕБРО, МАРТ 1994
Причины открытия позиции
1. Подъем остановился как раз под уровнем сопротивления, нахо-
дящегося на верхней границе разрыва, завершившего модель ос-
тровного разворота.
2. Пик подъема стал «бычьей» западней.
3. Короткая позиция инициирована на подходе к уровню сопро-
тивления, обусловленному прошлыми относительными максиму-
мами.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 384 ─────
384 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.31б.
СЕРЕБРО, МАРТ 1994
Закрытие позиции
Пробой линии сопротивления и приближение к уровню предыду-
щего пика подсказывали, что предположение о «бычьей» западне было
необоснованным.
Комментарий
Закрытие позиции при первом признаке того, что исходная пред-
посылка сделки нарушена, помогло минимизировать убыток.
───── СТР. 385 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 385
Рисунок 14.32а.
СЕРЕБРО, МАЙ 1994
Причины открытия позиции
1. Обычно флаг, образовавшийся над торговым диапазоном, ведет
к пробою наверх. В данном случае пробой цен вниз, в направ-
лении, противоположном ожидаемому, предполагал потенциаль-
ный разворот тенденции.
2. Флаг, образовавшийся после небольшого колебания цен вниз,
предполагал, что следующее движение цен также пойдет вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 386 ─────
386 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.32б.
СЕРЕБРО, МАЙ 1994
Закрытие позиции
Коррекция выше максимума последнего флага явилась сигналом к
росту цен в краткосрочной перспективе.
Комментарий
Эта сделка показывает, как модель флага может быть использова-
на для точной настройки момента открытия и закрытия позиции: в на-
шем примере это обеспечило прибыль несмотря на то, что первоначаль-
ная идея сделки в долгосрочном плане оказалась неправильной. Эта
сделка иллюстрирует также более общий принцип: успех в графичес-
ком анализе больше зависит от правильного реагирования на поведе-
ние цен, чем от правильного прогнозирования направления движения
рынка.
───── СТР. 387 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 387
Рисунок 14.33а.
СЕРЕБРО, СЕНТЯБРЬ 1994
Причины открытия позиции
Модель флага, образовавшаяся у нижней границы продолжитель-
ного и широкого торгового диапазона, часто является превосходным
сигналом к продаже.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 388 ─────
388 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.33б.
СЕРЕБРО, СЕНТЯБРЬ 1994
Закрытие позиции
Пробой флага наверх нарушил исходную предпосылку сделки.
Комментарий
Надежная графическая модель вовсе не обязана давать правильный
результат более чем в 50 % случаев. Напротив, доля правильных сде-
лок, согласно данной модели, может быть ниже 50 %. Например, ког-
да модель, которая обусловила данную сделку, - флаг вблизи нижней
границы торгового диапазона - оказывается верной, она позволяет
трейдеру заработать на сильном движении цен вниз. С другой сторо-
ны, когда она ошибочна, то признаки сбоя обнаруживаются быстро -
небольшой пробой флага наверх. Иными словами, работа с этой моде-
лью естественным образом обеспечивает намного большую среднюю
прибыль от выигрышных сделок, чем средние убытки от проигрышных
сделок. Следовательно, данная модель может быть прибыльным инст-
рументом, даже если она чаше дает ложные сигналы, чем правильные.
В целом, было бы ошибкой концентрировать внимание на доле вы-
игрышных сделок, обусловленных использованием какой-то системы
───── СТР. 389 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 389
или методологии. Ключевым фактором является ожидаемая прибыль в
расчете на одну сделку. (Ожидаемая прибыль на одну сделку равна про-
центной доле выигрышных сделок, умноженной на среднюю прибыль
от одной выигрышной сделки, минус процент проигрышных сделок,
умноженный на средний убыток от проигрышной сделки.)
Рисунок 14.34а.
СЕРЕБРО, ДЕКАБРЬ 1994
J94 F94 Маг Apr May Jun Jul Aug Sep Oct
Причины открытия позиции
1. Устойчивая «медвежья» западня предполагала, что рынок раз-
вернулся наверх.
2. Модель флага, образовавшаяся после подъема цен, указывала
на то, что их следующее движение будет направлено вверх.
3. Покупка инициирована вблизи уровня поддержки, обусловлен-
ного нижней границей флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 390 ─────
390 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.34б.
СЕРЕБРО, ДЕКАБРЬ 1994
F94 Маг Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov
Закрытие позиции
Пробой модели флага в направлении, противоположном ожидае-
мому, явно означал, что идея сделки была ошибочной.
Комментарий
Когда рынок ведет себя не так, как ожидалось, - выходи! Хотя убы-
ток по этой конкретной сделке был сравнительно небольшим ($500), не-
которые читатели, возможно, захотят узнать, нельзя ли было сделать
убыток еще меньшим, закрыв позицию ближе к точке пробоя в направ-
лении, противоположном ожидаемому. Может быть, и да, но только не-
намного. В целом, нельзя считать хорошей идеей размещение защитных
остановок слишком близко к критическим пунктам. Например, что ка-
сается модели флага, то его форма может меняться по мере развития
событий или модель может быть проколота однодневным шипом без
какого-либо продолжения. В обоих случаях размещение остановки
очень близко к точке пробоя может привести к ликвидации позиции,
даже если, в конечном счете, флаг не будет пробит вниз и первоначаль-
ная идея сделки окажется удачной.
───── СТР. 391 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 391
Рисунок 14.35а.
СЕРЕБРО, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Предыдущий подъем цен завершился вблизи верхней границы
годового торгового диапазона, что свидетельствовало о возмож-
ном начале сильного падающего тренда.
2. Модель вымпела вблизи нижней границы торгового диапазона
указывала на потенциал дальнейшего падения цены.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 392 ─────
392 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.35б.
СЕРЕБРО, ДЕКАБРЬ 1994
М94 Jun Jul Aug Sep Oct Nav Dec
Закрытие позиции
После того как была достигнута ближайшая цель измеренного дви-
жения (ММ2), защитная остановка была перенесена очень близко к ры-
ночным ценам.
Комментарий
Предыдущие иллюстрации содержали много примеров сделок, которые
оказались проигрышными, но не базировались на каких-либо торговых ошиб-
ках (по крайней мере, на мой взгляд). Ирония состоит в том, что данная сдел-
ка, которая оказалась весьма выигрышной, основывалась на крупной торго-
вой ошибке. В частности, несмотря на почти непрерывное движение рынка
в прогнозируемом направлении, остановка была подтянута столь близко, что
позиция была ликвидирована благодаря незначительной ценовой флуктуации.
Всего лишь через два дня прибыль от сделки могла почти удвоится!
Читателя, возможно, заинтересует, не было ли достижение цели из-
меренного движения (ММ2) теоретическим оправданием использования
очень близкой остановки независимо от конечного результата. Хотя по-
добный вывод в целом справедлив, здесь есть три важных исключения:
1. Имелась другая, более значимая цель измеренного движения
(ММ1), которая указывала на потенциал дальнейшего снижения
───── СТР. 393 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 393
цен, хотя вначале рынок ненадолго остановился у ближайшей
цели измеренного движения (ММ2).
2. На рынке только что произошел резкий нижний пробой продол-
жительного и широкого торгового диапазона - графический сиг-
нал возможного сильного снижения цен (которое и имело мес-
то в действительности).
3. Пониженная защитная остановка технически не имела смысла.
Рисунок 14.36а.
МЕЛЬ, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Пробой нижней границы продолжительного торгового диапазона.
2. Значимость пробоя повышается тем, что он произошел в фор-
ме ценового разрыва.
3. Модель флага, образовавшаяся как раз под предшествовавшим
торговым диапазоном, отражала «медвежий» настрой участников
рынка.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 394 ─────
394 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.36б.
МЕДЬ, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Пробой октябрьского флага в направлении, противоположном ожи-
даемому, предупреждал о возможности разворота рынка наверх.
Комментарий
Я считаю модели флага или вымпела, образовавшиеся под продол-
жительным торговым диапазоном, одними из наиболее ценных графи-
ческих сигналов. По существу, тот факт, что рынок продолжает нахо-
диться вблизи или под нижней границей торгового диапазона, являет-
ся подтверждением пробоя.
Заметьте, что пока разрыв цен оставался незаполненным в течение
нескольких дней, была возможность открыть короткую позицию с обосно-
ванной защитной остановкой, поставленной очень близко - на верхней
границе разрыва. Следовательно, продажа вблизи минимума (или по-
купка вблизи максимума) не обязательно потребует допущения значи-
тельного риска для того, чтобы появилась возможность использовать
обоснованную остановку.
───── СТР. 395 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 395
Рис. 14.37а.
МЕДЬ, МАРТ 1994
Jul-93 Aug Sep Oct Nov Dec Jon-94
Причины открытия позиции
1. Подъем с ноябрьского минимума завершился как раз под уров-
нем сильного сопротивления, обусловленного нижней границей
прошлого торгового диапазона.
2. Широкий разрыв цен вниз.
3. Флаг, образовавшийся после снижения цен.
4. Обратный пробой цен в нижнюю часть предыдущего флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 396 ─────
396 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.37б.
МЕДЬ, МАРТ 1994
80
78
76
74
S93 ' Oct ' Nov ' Dec ' J94 ' Feb ' Моr
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована, поскольку однодневное движение цен
вверх породило не менее четырех сигналов, противоречивших сделке:
1. Предыдущий разрыв цен вниз был заполнен.
2. Образовался новый разрыв вверх.
3. Рынок закрылся выше линии сильного сопротивления.
4. Рынок закрылся выше предыдущего относительного максимума.
Комментарий
Эта сделка выглядит как хрестоматийный пример благоприятных ус-
ловий для продажи, причем понижательный прогноз поддерживают четы-
ре графически обоснованных фактора. И действительно, в типичном учеб-
нике сразу вслед за сигналом к продаже была бы видна приятная пони-
жательная тенденция. Все выглядело бы так просто. Однако реальный мир
───── СТР. 397 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 397
устроен иначе. Какими бы убедительными ни были основания сделки, по-
мните, что она всегда может принести вам убыток. На самом деле эта сдел-
ка не продемонстрировала ни одного прибыльного дня! Урок: не следует
жестко придерживаться какого-либо мнения о рынке. Умение быстро ме-
нять свое мнение может оказаться важнейшим фактором успешного при-
менения графического анализа в биржевой торговле.
Рисунок 14.38а.
МЕДЬ, МАЙ 1994
S93 Oct Nov Dec J94 Feb Mar Apr
Причины открытия позиции
1. Вершина в форме «бычьей» западни.
2. Ценовой разрыв вниз.
3. Появление флага после снижения цен.
4. Точка продажи вблизи сопротивления, обусловленного верхней
границей флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 398 ─────
398 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.38б.
МЕДЬ, МАЙ 1994
Закрытие позиции
Устойчивый пробой верхней границы горизонтальной консолида-
ции — типичный «бычий» сигнал.
Комментарий
Еще одна внешне идеальная сделка, которая не сработала, причем
на том же рынке, но только несколько месяцев спустя.
Сынок, реальный мир — это суровое место. Все комментарии по
предыдущей сделке применимы и здесь.
───── СТР. 399 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 399
Рисунок 14.39а.
МЕДЬ, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Вершина в форме «бычьей» западни.
2. Близость сопротивления, обусловленного внутренней линией
тренда.
3. Треугольная консолидация после снижения цен с большей ве-
роятностью будет пробита вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 400 ─────
400 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.39б.
МЕДЬ, ДЕКАБРЬ 1994
Закрытие позиции
Закрытие существенно выше внутренней трендовой линии явилось
сильным сигналом к покупке, противоречащим нашей позиции.
Комментарий
Нет, только не это! Еще одна внешне благоприятная возможность
для продажи, которая представлялась ведущей как минимум к краткос-
рочному снижению цен, в действительности оказалась убыточной с са-
мого первого дня, причем опять на том же рынке, только несколькими
месяцами позже. Здесь снова применимы комментарии к рис. 14.37б.
Кроме того, заметьте, насколько большими были бы убытки по этим
трем прошлым сделкам, если бы позиции не были ликвидированы срав-
нительно быстро в ответ на изменившиеся реалии рынка. Эх, будь я
действительно умным, я пошел бы в другом направлении!
───── СТР. 401 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 401
Рисунок 14.40а.
МЕДЬ, МАРТ 1995
Причины открытия позиции
Модель флага, образовавшаяся на новом, более высоком уровне
цен, обычно ведет по крайней мере к краткосрочному подъему.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 402 ─────
402 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.40б.
МЕДЬ, МАРТ 1995
Oct-94 Nov Dec Jon-95
Закрытие позиции
Сделка ликвидирована после пробоя нижней границы флага.
Комментарий
Хотя идея этой сделки в конечном счете оказалась правильной и
могла бы быть очень прибыльной, в реальности сделка закончилась
убытком. Причина разочаровывающего результата в том, что я совер-
шил торговую ошибку: защитная остановка была подтянута слишком
близко. Модели флага и вымпела часто меняют свои очертания по мере
развития. Также довольно обычным для этих моделей являются их про-
колы однодневными шипами. Следовательно, важно, чтобы остановки
в таких сделках предполагали некоторый допуск на проколы или изме-
нение формы модели. Демонстрируемая сделка может рассматривать-
ся как любой из вышеупомянутых вариантов развития, т.е. либо как
однодневный шип ниже первоначальной модели флага, либо как изме-
нение формы модели (флаг превратился в вымпел).
───── СТР. 403 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 403
Рисунок 14.41а.
МЕДЬ, ИЮЛЬ 1995
Причины открытия позиции
1. Разворот рынка в непосредственной близости от уровня сопро-
тивления, обусловленного прошлым пиком, предполагал воз-
можность двойной вершины.
2. Пробой флага вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 404 ─────
404 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.41б.
МЕДЬ, ИЮЛЬ 1995
Закрытие позиции
Существенный пробой верхней границы симметричного треуголь-
ника.
Комментарий
Хотя эта сделка не сработала, как ожидалось, тот факт, что перво-
начальное движение цен пошло в прогнозируемом направлении, обес-
печил небольшую прибыль. Защитная остановка, вероятно, была чуть
шире, чем требовалось, но я был склонен дать рынку больше просто-
ра, поскольку сформировавшаяся двойная вершина (которая появилась
после более чем годового роста цен) предполагала очень крупную по-
тенциальную прибыль, если бы исходная предпосылка подтвердилась.
───── СТР. 405 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 405
Рисунок 14.42а.
СЫРАЯ НЕФТЬ, НОЯБРЬ 1993
Mar-93 Apr May Jun Jul Aug
Причины открытия позиции
1. Формация, похожая на двойное дно, образована шипом и вто-
ричным минимумом.
2. Образование флага после подъема указывало на вероятность
дальнейшего движения цен наверх.
3. Ценовой разрыв наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 406 ─────
406 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.42б.
СЫРАЯ НЕФТЬ, НОЯБРЬ 1993
Мог Apr May Jun Jul Aug Sep
Закрытие позиции
Возвращение к нижней границе флага после пробоя его верхней
границы сформировало «бычью» западню.
Комментарий
Внимательное отслеживание изменяющихся условий после откры-
тия позиции (в нашем примере - появление «бычьей» западни) помогло
минимизировать убыток несмотря на то, что торговое решение было
очень неправильным.
───── СТР. 407 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 407
Рисунок 14.43а.
СЫРАЯ НЕФТЬ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Причины открытия позиции
1. Вымпел, образовавшийся у нижней границы торгового диапа-
зона, предупреждал о возможности еще одного движения вниз.
2. Широкий разрыв вниз, непосредственно предшествовавший
образованию вымпела.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 408 ─────
408 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.43б.
СЫРАЯ НЕФТЬ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Закрытие позиции
Последующий возврат цен почти к вершине торгового диапазона
сделал минимум модели вымпела похожим на разворот в форме «мед-
вежьей» западни.
Комментарий
См. следующую сделку.
───── СТР. 409 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 409
Рисунок 14.44а.
СЫРАЯ НЕФТЬ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Причины открытия позиции
1. Минимум в форме «медвежьей» западни.
2. Широкодиапазонный день, образовавшийся вблизи минимума
длительного снижения цен.
Этот график выглядит знакомым, так как позиция была открыта на
следующий день после исполнения защитной остановки в предыду-
щей сделке.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 410 ─────
410 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.44б.
СЫРАЯ НЕФТЬ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована при исполнении «следящей» останов-
ки, которая ко времени закрытия была установлена очень близко к ры-
ночным ценам из-за большой текущей прибыли.
Комментарий
Эта сделка была проведена благодаря ложным сигналам, относя-
щимся к предыдущей сделке. Гибкость в признании ошибки и разворот
(а не просто ликвидация) первоначальной позиции позволили отвоевать
большую прибыль в торговой цепочке, начавшейся с открытия корот-
кой позиции фактически на дне рынка (рис. 14.43а.)! Эта сделка ярко
иллюстрирует мысль о том, что способность четко реагировать на по-
стоянно изменяющееся поведение рыночных цен является гораздо бо-
лее важным качеством, чем мастерство в выборе сделок. (Обратите вни-
мание на то, что для иллюстрации данной сделки были взяты графики
непрерывных фьючерсов, поскольку позиция несколько раз переклады-
валась в новые контракты.)
───── СТР. 411 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 411
Рисунок 14.45а.
СЫРАЯ НЕФТЬ, ИЮНЬ 1995
Причины открытия позиции
Узкая консолидация, сформировавшаяся в верхней части более
широкого торгового диапазона, свидетельствовала о возможности пос-
ледующего пробоя наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 412 ─────
412 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.45б.
СЫРАЯ НЕФТЬ, ИЮНЬ 1995
Закрытие позиции
Заполнение разрыва, образовавшегося при пробое модели вымпе-
ла, предполагало возможность разворота тенденции.
Комментарий
Торговый диапазон, формирующийся у границы более широкого
торгового диапазона, может указывать возможное направление следу-
ющего крупного движения цен.
───── СТР. 413 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 413
Рисунок 14.46а.
МАЗУТ, ОКТЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. «Бычья» западня.
2. Вымпел, образовавшийся вслед за снижением цен после «бычь-
ей» западни.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 414 ─────
414 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.46б.
МАЗУТ, ОКТЯБРЬ 1993
М93 Apr May Jun Jul Aug Sep Oct
Закрытие позиции
За пробоем июльского и августовского минимумов последовал силь-
ный отскок цен наверх в пределах того же торгового дня, что породи-
ло резкий «шипованный» минимум (и широкодиапазонный день), пред-
полагавший возможный разворот тенденции.
Комментарий
Резкие шипы, достигающие новых минимумов (или максимумов) с
закрытием в противоположном направлении, могут подавать предупре-
дительный сигнал о развороте рынка.
───── СТР. 415 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 415
Рисунок 14.47а.
НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН, СЕНТЯБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Модель флага в ходе повышательной тенденции предупрежда-
ет о возможности нового движения цен наверх.
2. Покупка сделана вблизи поддержки, обусловленной нижней
границей флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 416 ─────
416 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.47б.
НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН, СЕНТЯБРЬ 1994
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована, когда флаг, образовавшийся после
достижения важной цели измеренного движения, был пробит в направ-
лении, противоположном ожидаемому.
Комментарий
Пробои флага в направлении, противоположном ожидаемому,
иногда могут подавать сигналы к закрытию (или развороту) позиции
достаточно близко от крупных поворотных пунктов, особенно когда
такие сигналы слабости рынка появляются после достижения важной
цели измеренного движения.
───── СТР. 417 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 417
Рисунок 14.48а.
НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. «Медвежья» западня.
2. Пробой сопротивления, обусловленного внутренней линией
тренда.
3. Флаг, образовавшийся после подъема цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 418 ─────
418 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.486.
НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН, ДЕКАБРЬ 1994
М94 Jun Jul Aug Sep Oct Nov
Закрытие позиции
Незначительное превышение предыдущего пика вслед за почти до-
стигнутой важной целью измеренного движения и последующий резкий
откат свидетельствовали о возможности разворота типа «медвежьей»
западни.
Комментарий
Иногда одновременно могут появиться несколько сигналов, предуп-
реждающих о смене тенденции. Например, обратите внимание, как
день пика (в который была закрыта позиция) вобрал в себя все ниже-
перечисленные «медвежьи» черты:
1. Максимум вблизи важной цели измеренного движения.
2. Шип вверх.
3. «Медвежья» западня.
4. Широкодиапазонный день вниз.
Обычно такие множественные одновременные указания повышают на-
дежность сигнала.
───── СТР. 419 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 419
Рисунок 14.49а.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, ДЕКАБРЬ 1993
J93 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep
Причины открытия позиции
1. На рынке, по-видимому, образовалась широкая разворотная
формация. Текущий торговый диапазон должен был, по-види-
мому, стать вершиной, а не моделью, предшествующей подъе-
му цен, по следующим причинам:
а. Торговому диапазону предшествовал крупный, многоволно-
вый подъем цен.
б. Длительный характер торгового диапазона (почти пять меся-
цев к моменту рекомендации).
в. Широта торгового диапазона, более характерная для разво-
ротной формации, чем для модели роста.
2. Узкий повышательный коридор, вопреки его направлению, яв-
ляется «медвежьей», а не «бычьей» моделью, т.е. обычно он про-
бивается вниз.
3. Флаг, образовавшийся вблизи нижней границы повышательно-
го коридора, предупреждал о возможности быстрого пробоя
нижней границы коридора.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 420 ─────
420 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.49б.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
1. Очевидная сильная поддержка вблизи линии клина требовала
осторожности ввиду возможности отскока цен наверх. Поэто-
му следящая остановка была размещена сравнительно близко.
2. Устойчивый пробой верхней границы вымпела являлся в крат-
косрочном плане «бычьим» сигналом.
Комментарий
Обратите внимание на наращивание первоначальной позиции в точ-
ке, отмеченной на графике. Эта прибавка к короткой позиции была
обоснована благодаря следующим факторам:
1. Явное наличие тройной вершины.
2. Шип стал свидетельством неудавшегося подъема и, кроме того,
позволил поставить сравнительно близкую обоснованную оста-
новку для дополнительной позиции.
Наращивание позиций является очень важным с точки зрения по-
вышения прибыли. Такие добавочные позиции следует открывать в точ-
ках, где можно определить сравнительно близкую обоснованную оста-
новку, например вблизи максимума шипа в нашем примере.
───── СТР. 421 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 421
Эта сделка также иллюстрирует следующее наблюдение: если ры-
нок вновь и вновь находит поддержку поблизости от линии клина, то
это предполагает возможность резкого подъема цен. Поэтому появле-
ние удлиняющейся линии клина можно использовать как сигнал к уже-
сточению защитных остановок. Несмотря на то что в итоге рынок опу-
стился до нового минимума, сравнительно быстрый выход, обусловлен-
ный отскоком от линии клина, был выгоден, поскольку весьма вероят-
но, что и более высокая остановка была бы активирована промежуточ-
ным подъемом. Кроме того, короткая позиция была в последующем
восстановлена по более высокой цене (в следующем контракте).
Рисунок 14.50а.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, МАРТ 1994
А93 May Jun Jul Aug
Причины открытия позиции
Продано на подъеме вследствие:
1. Явного наличия широкой разворотной формации.
2. Близкого сопротивления, обусловленного внутренней линией
тренда, нижней границей треугольника и вершиной ценового раз-
рыва, возникшего при пробое нижней границы треугольника.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 422 ─────
422 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.50б.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, МАРТ 1994
Закрытие позиции
Значительный пробой обоих уровней сопротивления, о которых
говорилось выше, свидетельствовал о том, что подъем был началом но-
вого «бычьего» рынка, а не коррекцией на рынке «медведей».
Комментарий
Широкая верхняя разворотная формация (т.е. широкий продолжи-
тельный торговый диапазон, за которым следует снижение цен), после
пробоя ее нижней границы снизу вверх и возврата цены в ее середину,
скорее всего, будет пробита наверх развивающимся растущим трендом.
───── СТР. 423 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 423
Рисунок 14.51а.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, СЕНТЯБРЬ 1994
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся у верхней границы продолжительного и ши-
рокого торгового диапазона, свидетельствует о возможности пробоя
наверх в ближайшее время.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 424 ─────
424 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.516.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, СЕНТЯБРЬ 1994
Закрытие позиции
Пробой флага вниз (причем с широким разрывом) нарушил исход-
ную предпосылку сделки.
Комментарий
Эта сделка является замечательной иллюстрацией важности немед-
ленного выхода из позиции, если поведение рынка противоречит ис-
ходной предпосылке. Следование этому принципу позволило выйти из
рынка с небольшим убытком, несмотря на то что длинная позиция была
открыта в самом начале страшного обвала цен. Небольшое промедле-
ние могло стать полной катастрофой.
Хотя внешне позиция выглядит ужасно - покупка непосредственно
перед обвальным падением цен, даже задним числом я все равно ква-
лифицировал бы ее как «хорошую сделку»: она была инициирована пос-
ле модели, которая, если последовательно руководствоваться ей в дол-
госрочном плане, является прибыльной, и, кроме того, сделка была
ликвидирована при первых признаках ошибки.
───── СТР. 425 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 425
Рисунок 14.52а.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, АПРЕЛЬ 1994
J94 Jul Aug Sep Oct Nov Dec J95 Feb
Причины открытия позиции
1. БЛИЗОСТЬ рынка к нижней границе многолетнего торгового ди-
апазона (не показан) предполагала внимательное отношение к
сигналам о развороте вверх.
2. Пробой модели вымпела в направлении, противоположном
ожидаемому, произошедший в форме разрыва, стал первым под-
тверждением возможного двойного дна.
3. Хотя свидетельства в пользу двойного дна едва ли были убеди-
тельными, одной из привлекательных сторон сделки было то, что
предполагаемый риск, соответствующий ближайшей обоснован-
ной защитной остановке, был сравнительно небольшим. (Пер-
воначальная остановка была помешена сразу под вымпелом.)
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 426 ─────
426 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.52б.
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, АПРЕЛЬ 1994
Закрытие позиции
Тот факт, что рынок упал к минимуму растущего широкодиапазон-
ного дня за две последующих торговых сессии (причем с разрывами
вниз), указывал на возможность дальнейшего падения цен.
Комментарий
Отнюдь не обязательно всегда ждать доказательств достижения
рынком значимого дна (или вершины), прежде чем начинать сделку, ос-
нованную на предположении разворота тренда. Иногда, как это было
в данном случае, можно открывать позицию при раннем сигнале раз-
ворота, если рынок находится вблизи долгосрочного уровня поддерж-
ки и может быть определена обоснованная защитная остановка с низ-
ким риском.
───── СТР. 427 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 427
Рисунок 14.53а.
КУКУРУЗА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Пробой нижней границы громадного нисходящего треугольника.
2. Флаг, образовавшийся под треугольником, указывал на вероят-
ное продолжение понижательной тенденции.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 428 ─────
428 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.53б.
КУКУРУЗА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому, ука-
зывал на то, что произошел разворот вверх.
Комментарий
Выход при первом признаке нарушения исходной предпосылки ми-
нимизировал убыток несмотря на то, что предпосылка сделки была лож-
ной.
───── СТР. 429 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 429
Рисунок 14.54а.
КУКУРУЗА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся в верхней части широкого торгового диапа-
зона, свидетельствовал о возможности дальнейшего роста цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 430 ─────
430 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.54б.
КУКУРУЗА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Учитывая протяженность непрерывного роста цен и близость уров-
ня сопротивления, обусловленного максимумом 1990 г. на недельном
графике ближайших фьючерсных контрактов (не показан), стратегия
предполагала ликвидацию позиции при первом признаке слабости рын-
ка. Это случилось в день выхода, когда произошел разрыв вниз, а за-
тем незначительный прокол нижней границы последнего флага.
Комментарий
Та же самая модель, которая обусловила эту сделку, - флаг в верх-
ней (или нижней) части широкого торгового диапазона - давала лож-
ные сигналы в ряде предыдущих примеров. Заметьте, однако, насколь-
ко больше прибыль от достоверного сигнала, чем убыток от недосто-
верного.
───── СТР. 431 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 431
Рисунок 14.55а.
КУКУРУЗА, МАЙ 1994
Причины открытия позиции
1. Устойчивый пробой линии шеи модели «голова и плечи».
2. Модель флага, образовавшаяся вслед за прорывом, предпола-
гала вероятное продолжение понижательной тенденции.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 432 ─────
432 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.55б.
КУКУРУЗА, МАЙ 1994
S93 Oct Nov Dec J94 Feb Мог Apr Моу
Закрытие позиции
Чрезмерное понижение защитной остановки вскоре после откры-
тия позиции привело к ликвидации сделки с ничтожной прибылью.
Комментарий
Защитная остановка в этой сделке (на графике - «Выход») была по-
ставлена точно на максимум, предшествовавший крупному обвалу цен!
Некоторые трейдеры, сталкиваясь с подобным развитием событий, про-
клинают свою неудачу (или трейдеров из «ямы»). Однако результат был
следствием не столько невезения, сколько торговой ошибки. А имен-
но: остановка была перемешена слишком близко к рыночным ценам и
очень рано. Как отмечалось в ряде предыдущих примеров, защитную
остановку не следует подтягивать ближе самого близкого технически
обоснованного уровня. Пониженная остановка в этой сделке была как
раз посредине развивающейся консолидации и явно не имела никако-
го обоснования. Ирония в том, что цена даже не подошла к области
убыточности позиции. В стремлении избежать любого риска была упу-
щена возможность быстрого получения крупной прибыли. Мораль: в
биржевой торговле нельзя победить, если не готов проиграть.
───── СТР. 433 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 433
Рисунок 14.56а.
КУКУРУЗА, МАРТ 1995
М94 Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
Причины открытия позиции
1. Долгосрочные графики (не показаны) предполагали вероятность
формирования разворота тренда наверх. В частности, ноябрьский
минимум был в зоне поддержки, обусловленной концентрацией
крупных минимумов на графике ближайших фьючерсных контрак-
тов (пять крупных минимумов в полосе цен 212-222 в течение
предыдущих девяти лет) и как раз у уровня поддержки, обуслов-
ленного минимумом 1993 г. на графике непрерывных фьючерсов.
2. Однодневный шип, проколовший нижнюю границу пятимесяч-
ного торгового диапазона и последующий скорый возврат в ди-
апазон образовали классическую модель «медвежьей западни».
3. Флаг, образовавшийся после повышения цен, указывал на то,
что следующее движение цен будет направлено вверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 434 ─────
434 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.56б.
КУКУРУЗА, ИЮЛЬ 1995
N94 Dec J95 Feb Мог Apr Moy Jun
Закрытие позиции
К моменту написания этого раздела позиция все еще была открыта.
Комментарий
Разворот типа «медвежьей» западни, который произошел вблизи
сильной поддержки на долгосрочных графиках, является мощным сиг-
налом разворота рынка наверх. Чем дольше разворот типа «медвежь-
ей» западни остается ненарушенным, тем он более надежен как сигнал
крупного разворота тенденции.
Важно с максимальной выгодой использовать предполагаемые круп-
ные и благоприятные торговые возможности посредством наращивания
позиции по мере того, как рыночная тенденция и возникающие моде-
ли подтверждают первоначальную сделку. Добавочные позиции следу-
ет открывать в те моменты, когда можно определить близкие и обосно-
ванные защитные остановки. Таким образом, риск по совокупной по-
зиции находится под надежным контролем.
───── СТР. 435 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 435
Рисунок 14.57а.
ПШЕНИЦА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Рынок удерживался на уровне поддержки, обусловленной внут-
ренней трендовой линией.
2. Шип вниз.
3. Флаг, образовавшийся после повышения цен.
Вы согласны ИЛИ не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 436 ─────
436 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.57б.
ПШЕНИЦА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Фиксация прибыли на подходе к цели измеренного движения
(ММ1).
Комментарий
Когда позиция ликвидируется вследствие достижения запланирован-
ной прибыли (а не враждебного поведения цен), нужно быть настроен-
ным на возобновление сделки, если условия благоприятствуют этому
(см. следующую сделку).
───── СТР. 437 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 437
Рисунок 14.58а.
ПШЕНИЦА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся после пробоя верхней границы трендового
коридора, предполагал вероятность продолжения роста цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 438 ─────
438 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.58б.
ПШЕНИЦА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Коррекция к нижней границе последнего флага в краткосрочном
плане являлась сигналом слабости рынка.
Комментарий
Даже хотя эта сделка и была прибыльной, тем не менее, размеще-
ние защитной остановки в точке, отражающей первый признак слабос-
ти рынка, привело к тому, что основная часть подъема была упущена.
Использование ближайших технически обоснованных остановок име-
ет свои недостатки: в некоторых случаях такой подход обеспечивает
очень своевременный выход, однако в других - приводит к преждев-
ременному закрытию хороших позиций (как было в данном примере).
Не существует единственного верного ответа на вопрос о том, как ис-
пользовать подобные остановки; в значительной мере это дело лично-
го выбора. Один из возможных компромиссных подходов состоит в том,
───── СТР. 439 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 439
чтобы избегать помещения остановки в зону безубыточности в первые
две недели после открытия позиции. Это правило предотвратило бы
преждевременный выход из данной сделки.
Рисунок 14.59а.
ПШЕНИЦА, ДЕКАБРЬ 1993
O92 Nov Dec J94 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct
Причины открытия позиции
Рекомендовано открыть длинную позицию вблизи линии поддерж-
ки, обусловленной концентрацией прошлых относительных максимумов
и относительных минимумов (обозначенных вертикальными стрелками
на графике).
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 440 ─────
440 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.59б.
ПШЕНИЦА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована на подходе к ближайшей цели измеренно-
го движения (ММ2).
Комментарий
Несмотря на то что сделка прошла, как и планировалось, — покуп-
ка у минимума коррекции и фиксация прибыли вблизи краткосрочно-
го относительного максимума, — была потеряна потенциальная при-
быль от продолжения повышательного тренда. Обратите внимание, что
в конечном счете повышение дошло до следующей цели измеренного
движения (ММ1).
───── СТР. 441 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 441
Рисунок 14.60а.
ПШЕНИЦА, МАЙ 1994
Причины открытия позиции
1. Возможное формирование двойной вершины.
2. Образование флага после снижения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 442 ─────
442 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.60б.
ПШЕНИЦА, МАЙ 1994
Закрытие позиции
Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому.
Комментарий
Обратите внимание на то, что хотя рынок в конечном итоге пошел
значительно ниже, более широкая защитная остановка, скорее всего,
все равно была бы исполнена на худшем уровне в ходе апрельского
подъема. Хотя использование широких остановок в попытке удержать
позицию в течение всей долгосрочной тенденции — весьма привлека-
тельная идея, в реальной жизни некоторые тренды являются настолько
волатильными, что использование подобного подхода привело бы лишь
к худшему уровню закрытия позиции.
───── СТР. 443 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 443
Рисунок 14.61а.
СОЕВЫЕ БОБЫ, НОЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Крупный шип вверх и «бычья» западня свидетельствовали о воз-
можности долговременного снижения цен.
2. Флаг, образовавшийся вблизи нижней границы более широкой
консолидации, указывал на то, что следующее движение цен,
скорее всего, будет направлено вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 444 ─────
444 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.616.
СОЕВЫЕ БОБЫ, НОЯБРЬ 1993
Apr-93 May Jun Jul Aug Sep Oct
Закрытие позиции
Фиксация прибыли вследствие близости сильной поддержки, обус-
ловленной целью измеренного движения и верхней границей предше-
ствующего торгового диапазона.
Комментарий
Фиксация прибыли без каких-либо признаков разворота тренда яв-
ляется обоснованной стратегией, если рынок приближается к уровню
сильной поддержки после продолжительного снижения (или сопротив-
ления после продолжительного подъема). Лаже если в конечном счете
цены продолжат свое движение, рынок с большой вероятностью вре-
менно отскочит от поддержки, что может привести к закрытию пози-
ции по менее выгодным ценам. В данном случае в итоге рынок упал
ниже уровня закрытия короткой позиции. Однако, если бы прибыль не
была зафиксирована, существовала реальная возможность ликвидации
позиции в ходе промежуточного подъема в сентябре. Кроме того, по-
зицию всегда можно возобновить после фиксации прибыли, если это
оправдано дальнейшим поведением цен (см. следующую сделку).
───── СТР. 445 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 445
Рисунок 14.62а.
СОЕВЫЕ БОБЫ, НОЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Разрыв при пробое нижней границы торгового диапазона.
2. Флаг, образовавшийся под торговым диапазоном и долгосроч-
ной линией поддержки, предполагал вероятность дальнейшего
снижения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 446 ─────
446 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.62б.
СОЕВЫЕ БОБЫ, НОЯБРЬ 1993
May Jun Jul Aug
Закрытие позиции
1. Неспособность рынка продемонстрировать какое-либо продол-
жение понижательной тенденции в последующие недели пред-
полагала возможность разворота типа «медвежьей» западни.
2. Широкодиапазонный день вверх, образовавшийся вблизи мини-
мума рынка, является «бычьим» сигналом.
Комментарий
При открытии этой позиции казалось, что по крайней мере неболь-
шая прибыль нам обеспечена на 100 %. Однако было зафиксировано
только одно более низкое закрытие, а потом цены стали устойчиво ра-
сти. Вывод: никогда нельзя быть уверенным ни в одной позиции, неза-
висимо от того, насколько «медвежьей» или «бычьей» является модель.
Следовательно, важно быть в постоянной готовности ликвидировать
или развернуть позицию, если дальнейшее поведение цен не соответ-
───── СТР. 447 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 447
ствует ожиданиям. Хотя эта короткая позиция была открыта вблизи
минимума, завершившего продолжительное снижение, готовность быс-
тро ликвидировать сделку в ответ на противоречивое поведение цен
позволила выйти из рынка с минимальным убытком.
Рисунок 14.63а.
СОЕВЫЕ БОБЫ, МАЙ 1994
Причины открытия позиции
1. Явная «медвежья» западня.
2. Флаг, образовавшийся после скачка цен наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 448 ─────
448 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.63б.
СОЕВЫЕ БОБЫ, МАЙ 1994
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована после пробоя флага в направлении, про-
тивоположном ожидаемому.
Комментарий
Лаже задним числом трудно назвать решение об открытии данной
позиции ошибочным - модель по-прежнему выглядит несомненно «бы-
чьей». Как показывают этот и другие примеры, торговля по графичес-
ким моделям базируется на процентных отношениях и на том, чтобы
средний убыток оставался намного меньше средней прибыли. Однако
факты говорят о том, что значительная часть всех сделок - даже тех,
которые выглядят особенно многообещающе, - оказывается убыточной.
В данном примере ликвидация позиции при первых признаках сбоя по-
зволила минимизировать убыток.
───── СТР. 449 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 449
Рисунок 14.64а.
СОЕВЫЕ БОБЫ, ИЮЛЬ 1994
F94 Маг Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec J94 Feb
Причины открытия позиции
1. Коррекция до уровня сопротивления, обусловленного концен-
трацией прошлых относительных максимумов (обозначена стрел-
ками вниз).
2. Явное наличие фигуры долгосрочного разворота вниз, учиты-
вая следующие факторы:
а. «Бычья» западня.
б. Островной разворот.
в. Шип.
г. Широкодиапазонный день.
Заметьте, что все четыре перечисленные «медвежьи» модели произош-
ли в один день! (Конечно, островной разворот по определению вклю-
чает также предыдущий и последующий дни.)
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 450 ─────
450 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.64б.
СОЕВЫЕ БОБЫ, ИЮЛЬ 1994
Dec J94 Feb Мог Apr May Jun Jul
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована на подходе к зоне поддержки, обус-
ловленной концентрацией прошлых относительных минимумов (обозна-
чена стрелками вверх).
Комментарий
При фиксации прибыли желательно держать позицию до появле-
ния какого-либо признака разворота. Тем не менее, обоснованным ис-
ключением являются сделки, одновременно удовлетворяющие следую-
щим условиям:
1. Очень быстрое и сильное движение в предполагаемом направ-
лении.
2. Близость мошной поддержки (или сильного сопротивления, в
случае длинных позиций).
Причина в том, что при соблюдении данных условий рынки особенно
склонны к внезапным откатам в обратном направлении, и такие кор-
ректирующие колебания легко могут привести к ликвидации позиций
при гораздо худших ценах (например, вследствие исполнения защитной
остановки), даже если в конечном счете тенденция продолжится.
───── СТР. 451 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 451
Рисунок 14.65а.
СОЕВЫЕ БОБЫ, МАЙ 1995
Причины открытия позиции
1. Возможное двойное дно.
2. Вслед за подъемом цен к уровню сопротивления образовалась
консолидация (в виде флага), а не откат назад - такое поведе-
ние цен указывает на вероятность последующего пробоя уров-
ня сопротивления.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 452 ─────
452 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.656.
СОЕВЫЕ БОБЫ, МАЙ 1995
Закрытие позиции
Защитная остановка была перемешена близко к рыночным ценам,
поскольку рынок достиг зоны сильного сопротивления, обусловленно-
го прошлыми относительными максимумами (обозначено стрелками
вниз).
Комментарий
Причина выхода из этой позиции очень похожа на ту, которая была
в предыдущей сделке, за исключением того, что здесь в той же самой
ситуации была резко ужесточена защитная остановка (в противополож-
ность автоматической ликвидации позиции). В общем, оба способа зак-
рытия позиции равнозначны. Их отличие заключается лишь в том, что
ужесточение защитной остановки иногда позволяет сохранить позицию
до дальнейшего значительного продолжения тренда при риске ее лик-
видации по немного худшей цене.
───── СТР. 453 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 453
Рисунок 14.66а.
СОЕВАЯ МУКА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Наличие крупной разворотной формации (шип и «бычья» запад-
ня).
2. Разрыв ускорения, образовавшийся при росте цен, заполнен
при их снижении.
3. После снижения цен образовался флаг.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 454 ─────
454 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.66б.
СОЕВАЯ МУКА, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому.
Комментарий
Защитная остановка для этой позиции оказалась слишком близкой.
Хотя точка остановки соответствовала небольшому пробою верхней
границы флага, она оказалась как раз у сильной линии сопротивления,
показанной на графике. Остановку следовало разместить хотя бы не-
много дальше этого сопротивления. Урок: слишком близкое размеще-
ние защитной остановки может увеличить риск, а не уменьшить его.
───── СТР. 455 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 455
Рисунок 14.67а.
СОЕВАЯ МУКА, ДЕКАБРЬ 1993
Шип
Вершина «бычьей» западни
Причины открытия позиции
1. Разворот тренда, подтвержденный шипом и «бычьей» западней.
2. Прошлый разрыв ускорения на подъеме заполнен при снижении
цен.
3. Флаг, образовавшийся у нижней границы торгового диапазона.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 456 ─────
456 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.67б.
СОЕВАЯ МУКА, ДЕКАБРЬ 1993
Apr-93 May
Закрытие позиции
Сделка ликвидирована вследствие близости как к уровню сильной
поддержки, так и к ориентиру измеренного изменения (ММ1).
Комментарий
Данная сделка проведена на том же рынке, что и предыдущая, ме-
нее чем через две недели после ее ликвидации. Заметьте, что была вос-
становлена та же самая позиция, поскольку ее закрытие было призна-
но ошибкой. Общий принцип заключается в следующем: если поведе-
ние рынка говорит о том, что ликвидация сделки оказалась ошибкой,
то надо восстановить позицию, даже если это придется делать при зна-
чительно худшем уровне цен. Этот совет легче давать, чем выполнять.
Восстановление позиции при цене, которая значительно хуже уровня
ликвидации, является особенно трудной задачей. Хотя здесь я посту-
пил правильно, должен признаться, что в подобных ситуациях мои тор-
говые решения обычно не столь прозорливы.
───── СТР. 457 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 457
Рисунок 14.68а.
СОЕВАЯ МУКА, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Флаг, образовавшийся после снижения цен.
2. Ценовой разрыв вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 458 ─────
458 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.686.
СОЕВАЯ МУКА, ДЕКАБРЬ 1993
Второстепенное
сопротивление
А93 May
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована после верхнего пробоя уровня второсте-
пенного сопротивления, обусловленного нижней границей сентябрьс-
кой консолидации и относительным максимумом, образовавшимся после
роста цен в октябре.
Комментарий
Это по-прежнему тот же рынок, что и в последней сделке, через не-
делю после ликвидации позиции. (Ср. с рис. 14.67б и 14.68а.) Предыду-
щая сделка была ликвидирована из-за опасения, что рынок мог отскочить,
по крайней мере временно, от сильного уровня сопротивления и цели из-
меренного движения. Так как вместо отскока цен на графике образова-
лась консолидация, был сделан вывод о том, что снижение продолжится.
Следовательно, восстановление короткой позиции было оправдано. Об-
ратите внимание на то, что модель флага, возникшая накануне возобнов-
ления сделки, позволила использовать сравнительно близкую остановку.
───── СТР. 459 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 459
Рисунок 14.69а.
СОЕВАЯ МУКА, ИЮЛЬ 1994
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся вслед за пробоем нижней границы торгово-
го диапазона, является сильным «медвежьим» сигналом.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 460 ─────
460 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.69б.
СОЕВАЯ МУКА, ИЮЛЬ 1994
Закрытие позиции
1. Превращение первоначального флага в торговый диапазон све-
ло на нет основную предпосылку сделки.
2. Пробой понижательной внутренней линии тренда предполагал
разворот вверх.
Комментарий
Даже когда надежные графические модели оказываются обманчи-
выми, последующее поведение цен иногда достаточно быстро указыва-
ет на то, что позицию следует ликвидировать, чтобы избежать сколько-
нибудь существенного убытка.
───── СТР. 461 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 461
Рисунок 14.70а.
СОЕВОЕ МАСЛО, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Наличие островного разворота.
2. Близость точки возврата на 61,8% (относительно июньского мак-
симума) и уровня сопротивления, обусловленного нижней гра-
ницей широкого торгового диапазона, сформировавшегося в
мае-июне, предполагала вероятный отскок цен вниз несмотря
на то, что в июне сформировался значительный относительный
минимум рынка.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 462 ─────
462 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.70б.
СОЕВОЕ МАСЛО, ДЕКАБРЬ 1994
Закрытие позиции
1. Защитная остановка, перемещенная очень близко к рыночным
ценам из-за приближения к уровню сильной поддержки.
2. Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому,
сигнализировал о возможном развороте рынка вверх.
Комментарий
Хотя подъем цен несколько превысил предполагаемый уровень со-
противления, предпосылка сделки оказалась правильной. Первоначаль-
ная остановка была поставлена чуть выше наиболее высокой из двух
отмеченных точек возврата на 61,8%. Эта сделка является хорошей
иллюстрацией важности не слишком близкого размещения первоначаль-
ной защитной остановки.
───── СТР. 463 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 463
Рисунок 14.71а.
ОВЕС, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся у нижней границы повышательного коридо-
ра, предполагал возможность пробоя вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 464 ─────
464 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.71б.
ОВЕС, ДЕКАБРЬ 1994
Закрытие позиции
Защитная остановка была подтянута предельно близко из-за подхо-
да рынка к важной цели измеренного движения (ММ1).
Комментарий
Если рынок в очень быстром темпе почти достигает важной цели,
то обычно рекомендуется либо зафиксировать прибыль, либо резко
подтянуть остановку. В подобных случаях опасность пусть даже времен-
ного разворота перевешивает потенциальную возможность дальнейше-
го наращивания прибыли в ближайшей перспективе.
───── СТР. 465 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 465
Рисунок 14.72а.
СВИНИНА, ИЮНЬ 1995
Sep-94 Oct Nov Dec J94 Feb Мог
Причины открытия позиции
Модель флага, образовавшаяся в верхней части торгового диапа-
зона, предполагала возможность пробоя наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 466 ─────
466 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.72б.
СВИНИНА, ИЮНЬ 1995
1 ' Feb ' " ' Mar"1 Ч ' 'Apr' '
Закрытие позиции
Пробой нижней границы консолидации, образовавшейся после про-
боя верхней границы широкого торгового диапазона, явился сигналом
разворота рынка.
Комментарий
Хотя графическая модель, которая инициировала эту сделку, в ко-
нечном счете дала ложный сигнал, тот факт, что она правильно пред-
сказала направление следующего небольшого колебания цен, позволил
все же получить в этой сделке небольшую прибыль.
───── СТР. 467 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 467
Рисунок 14.73а.
САХАР, МАЙ 1994
Причины открытия позиции
1. Шип вверх.
2. Пробой относительного минимума.
3. Флаг, образовавшийся после снижения цен, предполагал высо-
кую вероятность того, что следующее колебание цен также бу-
дет направлено вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 468 ─────
468 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.73б.
САХАР, МАЙ 1994
12.4
12.2
День с широким
диапазоном вниз
А93 ' Sep Oct Nov Dec J94 Feb Мог Apr May
Закрытие позиции
1. Защитная остановка была перемешена очень близко к рыночным
ценам после быстрого и значительного движения цен в прогно-
зируемом направлении.
2. Тот факт, что вслед за широкодиапазонным днем с очень сла-
бым закрытием последовал рост, а не продолжение снижения
цен, стал предварительным сигналом, предупреждавшим о воз-
можном развороте вверх.
Комментарий
Эта сделка показывает, как использование краткосрочных графи-
ческих моделей для определения моментов открытия и закрытия пози-
ций может иногда приносить прибыль даже на рынках с огромной во-
латильностью, где методы следования за трендом обычно заканчиваются
катастрофой.
───── СТР. 469 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 469
Рисунок 14.74а.
САХАР, ИЮЛЬ 1995
Причины открытия позиции
1. Разворот после пробоя клина предполагал возможность длитель-
ного «медвежьего» рынка.
2. Узкая консолидация, образовавшаяся у нижней границы более
широкого торгового диапазона, предупреждала о вероятном
пробое вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 470 ─────
470 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.74б.
САХАР, ИЮЛЬ 1995
Закрытие позиции
Защитная остановка резко понижена вследствие приближения к
важной цели измеренного движения (ММ1).
Комментарий
В самом начале сделки, как правило, лучше не использовать пре-
дельно близкую защитную остановку. Например, если бы первоначаль-
ная остановка для данной позиции была поставлена сразу над узкой
консолидацией, то сделка завершилась бы небольшим убытком, а не
быстрой и значительной прибылью. Остановку можно подтягивать к
рыночным ценам, когда позиция открыта уже одну-две недели либо
после сильного движения рынка в ожидаемом направлении. Например,
в данной сделке защитная остановка не снижалась до вершины узкой
консолидации до тех пор, пока цены не пробили нижнюю границу тор-
гового диапазона.
───── СТР. 471 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 471
Рисунок 14.75а.
КОФЕ, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Шипы вниз выглядели как относительные минимумы на разви-
вающемся «бычьем» рынке.
2. Флаг, образовавшийся у верхней границы широкого торгового
диапазона, предполагал возможность ее пробоя.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 472 ─────
472 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.75б.
КОФЕ, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
1. Пробой нижней границы флага.
2. Широкодиапазонный день вниз.
3. Пробой цен сделал верхнюю часть флага похожей на «бычью»
западню.
Комментарий
Если картина графика меняется достаточно резко, позицию следу-
ет ликвидировать даже в день открытия, как было в данном случае.
Между прочим, нет противоречия между этим комментарием и коммен-
тарием к предыдущей сделке. В этом примере в течение дня произош-
ло сильнейшее изменение всей картины графика. (В предыдущей сдел-
ке первоначальное «медвежье» прочтение графика было лишь смягче-
но, а не развернуто в обратную сторону, краткосрочным поведением
цен.) Кроме того, точка остановки в этой сделке находилась не так уж
близко, хотя позиция была ликвидирована в день открытия.
───── СТР. 473 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 473
Рисунок 14.76а.
КОФЕ, ИЮЛЬ 1994
Причины открытия позиции
1. Очень большой шип вверх после продолжительного роста цен
указывал на возможность разворота тренда.
2. Флаг, образовавшийся после снижения цен, предполагал, что
следующее движение цен также будет направлено вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 474 ─────
474 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.76б.
КОФЕ, ИЮЛЬ 1994
Закрытие позиции
Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому, про-
тиворечил основным предпосылкам сделки.
Комментарий
Иногда то, что кажется крупной вершиной, оказывается всего лишь
мелким относительным максимумом. Эта сделка является хорошим при-
мером того, почему трейдеры, не готовые своевременно закрывать убы-
точные позиции, вряд ли сумеют долго участвовать в игре.
───── СТР. 475 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 475
Рисунок 14.77а.
КАКАО, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся поблизости от нижней границы широкого и
продолжительного торгового диапазона, предполагал вероятный про-
бой вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 476 ─────
476 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.77б.
КАКАО, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Резкий пробой верхней границы флага (с ценовым разрывом) отме-
нил предпосылку сделки.
Комментарий
Если позиция не работает, как ожидалось, то часто имеет смысл при-
соединиться к тем, кто идет в другую сторону. (См. следующую сделку.)
───── СТР. 477 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 477
Рисунок 14.78а.
КАКАО, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Пробой флага наверх, в направлении, противоположном ожи-
даемому (та же причина, по которой была ликвидирована пре-
дыдущая сделка).
2. Пробой верхней границы еще одного флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 478 ─────
478 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.78б.
КАКАО, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована в ответ на появление очевидной «бы-
чьей» западни после продолжительного подъема.
Комментарий
Лаже несмотря на то, что первоначальная идея предыдущей сдел-
ки была крайне ошибочной (см. рис. 14.77б), готовность поменять на-
правление через несколько дней после закрытия первоначальной пози-
ции помогла получить значительную прибыль вместо чистого убытка.
Готовность изменять свой взгляд на рынок является для трейдера важ-
ным качеством.
───── СТР. 479 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 479
Рисунок 14.79а.
КАКАО, МАЙ 1994
Причины открытия позиции
1. «Медвежья» западня.
2. Широкодиапазонный день вверх.
3. Флаг, образовавшийся после повышения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 480 ─────
480 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.79б.
КАКАО, МАЙ 1994
Закрытие позиции
Пробой нижней границы флага с широким разрывом предполагал
по крайней мере временный разворот рынка вниз.
Комментарий
Первоначальная идея сделки была ошибочной, так как рынок в ко-
нечном счете вернулся к своему минимуму. Тем не менее своевремен-
ность входа и выхода, основанная на краткосрочных графических мо-
делях (например, флагах), обеспечила в этой сделке чистую прибыль.
───── СТР. 481 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 481
Рисунок 14.80а.
КАКАО, ИЮЛЬ 1994
Причины открытия позиции
1. «Медвежья» западня.
2. Шип вниз.
3. Образование флага после повышения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 482 ─────
482 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.80б.
КАКАО, ИЮЛЬ 1994
Закрытие позиции
Важная цель измеренного движения (ММ1) была достигнута очень
быстро после открытия позиции.
Комментарий
Хотя старая поговорка о том, что надо позволить прибыли расти
(let your profit run), в целом правильная, я бы сделал исключение для
ситуаций, когда рынок достигает важной цели очень быстро. Обосно-
вание: даже если долгосрочная тенденция в конечном счете продолжит-
ся, тем не менее рынки в такой ситуации особенно склонны к коррек-
ции цен, достаточной для срабатывания большинства защитных остано-
вок. (Некоторые читатели, возможно, захотят узнать, почему я поста-
вил приказ на фиксацию прибыли несколько выше цели измеренного
движения. Я не делал этого. Просто рынок открылся с разрывом выше
моего уровня фиксации прибыли.)
───── СТР. 483 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 483
Рисунок 14.81а.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся над широким торговым диапазоном, предпо-
лагал потенциальный рост цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 484 ─────
484 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.81б.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
99
97
Apr May Jun Jul Aug Sep
Закрытие позиции
Прибыль была зафиксирована вследствие быстрого приближения
к важной цели измеренного движения (ММ1), причем практически без
промежуточных коррекций.
Комментарий
С точки зрения потенциального риска флаги, образующиеся с внеш-
ней стороны широких торговых диапазонов, являются одними из наи-
более ценных графических моделей.
Читатель, возможно, заметил, что во всех иллюстрациях рынка золо-
тообрезных облигаций используются графики непрерывных фьючерсов.
Причина в том, что данные фьючерсы являются великолепным примером
высоколиквидного рынка, где практически вся торговля сконцентрирова-
на в ближайшем контракте вплоть до даты поставки. Поэтому обычно не-
возможно построить графики индивидуальных контрактов, достаточно
продолжительные для проведения полноценного графического анализа.
───── СТР. 485 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 485
Рисунок 14.82а.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Возможная «бычья» западня.
2. Пробой нижней границы флага.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 486 ─────
486 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.82б.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Подъем обратно к верхней границе флага поставил под вопрос ис-
ходную предпосылку сделки.
Комментарий
В идеале следует подождать четыре-пять недель, прежде чем квали-
фицировать «бычью» (или «медвежью») западню как достоверный сигнал.
Конечно, при достоверном сигнале столь долгое ожидание может при-
вести к значительно худшей цене открытия позиции. В данном случае я
сознательно открыл короткую позицию раньше в попытке получить бо-
лее хорошую цену входа и использовал очень близкую защитную оста-
новку для ограничения риска, поскольку не было адекватного техничес-
кого подтверждения. В результате убыток оказался небольшим несмот-
ря на то, что торговая идея была ошибочной. Между прочим, ожидание
подтверждения «бычьей» западни в течение минимально необходимых
четырех недель предотвратило бы риск полностью.
───── СТР. 487 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 487
Рисунок 14.83а.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
Флаг, образовавшийся у верхней границы широкого торгового ди-
апазона, предполагал потенциальную возможность еще одного движе-
ния наверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 488 ─────
488 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.83б.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Когда рынок пробил наверх ближайшую цель измеренного движе-
ния (ММ1) и почти достиг следующей цели (ММ2), защитная остановка
была подтянута к ближайшему технически обоснованному уровню, ко-
торым в данном случае была нижняя граница последнего флага.
Комментарий
Заметьте, что эта позиция была открыта вскоре после того, как
была ликвидирована сделка в противоположном направлении (см.
рис. 14.826). Способность изменить мнение, если поведение рынка по-
казывает, что исходная предпосылка ошибочна, является критически
важным качеством для успеха в биржевой торговле. Несмотря на ошиб-
ку в первой сделке, конечный результат (после открытия позиции в про-
тивоположном направлении) принес значительную прибыль, поскольку
───── СТР. 489 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 489
убыток был зафиксирован быстро, тогда как выигрышная позиция дер-
жалась до первого признака слабости рынка.
Эта сделка также показывает, что закрытие позиции при противо-
трендовом пробое флага может быть использовано в качестве эффек-
тивного средства ограничения потери текущей незафиксированной
прибыли.
Рисунок 14.84а.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
М94 Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
Причины открытия позиции
1. Двойное дно.
2. Флаг, образовавшийся у верхней границы широкого торгового
диапазона.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 490 ─────
490 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.84б.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Пробой нижней границы флага в широкодиапазонный день указы-
вал на ошибочность сделки.
Комментарий
Полезно сравнить эту сделку (рис. 14.84а) с предыдущей
(рис. 14.83а). Как графические модели, так и исходные предпосылки
сделок были весьма схожи. Однако предыдущая сделка принесла зна-
чительную прибыль, а эта оказалась проигрышной. Вывод: невозмож-
но заранее предвидеть, какой результат трейдер получит в той или иной
сделке. Успех в биржевой торговле зависит не столько от правильного
выбора удачных сделок, сколько от ограничения убытков от проифыш-
ных сделок на меньшем уровне, чем прибыль от выигрышных сделок.
───── СТР. 491 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 491
Рисунок 14.85а.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Пробой нижней границы горизонтальной консолидации.
2. Широкодиапазонный день вниз вблизи относительного максимума.
3. Флаг, образовавшийся после снижения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 492 ─────
492 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.85б.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Пробой верхней границы флага опроверг идею сделки.
Комментарий
Обратите внимание, что эта позиция была открыта всего лишь че-
рез две недели после ликвидации предыдущей сделки, которая была
начата в противоположном направлении. К сожалению, в данном слу-
чае готовность развернуть первоначальную позицию привела лишь к
еще одному убытку.
───── СТР. 493 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 493
Рисунок 14.86а.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. «Медвежья» западня.
2. Разворот после шипа вниз.
3. Флаг, образовавшийся у верхней границы широкого торгового
диапазона.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 494 ─────
494 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.86б.
ЗОЛОТООБРЕЗНЫЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Сделка была ликвидирована после появления вершины, похожей на
«бычью» западню, которая была подтверждена значительным пробоем
нижней границы предшествующего флага.
Комментарий
Заметьте, что эта сделка, по существу, восстановила длинную по-
зицию сделки, показанной на рис. 14.84а, только на более высоком
уровне цен. Иными словами, после двух проигрышей первоначальная
позиция была восстановлена по худшей цене. Однако на этот раз сдел-
ка оказалась удачной, причем полученная прибыль намного превысила
два предыдущих убытка. Урок: до тех пор, пока методика доказывает
свою прибыльность в долгосрочном плане, следует настойчиво продол-
жать ее применение, даже если она дает несколько убытков подряд.
───── СТР. 495 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 495
Рисунок 14.87а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
Образование флага после повышательной тенденции предполага-
ло продолжение роста.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 496 ─────
496 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.876.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
F94 Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec J94 Fob
Закрытие позиции
Пробой нижней границы флага после крупного подъема говорил
об опасности, по крайней мере, временного разворота. (Во всех при-
мерах, показывающих итальянские облигации, используются непрерыв-
ные фьючерсы, поскольку, так же как и по золотообрезным облигаци-
ям, практически вся торговля сконцентрирована в ближайшем контрак-
те, что делает невозможным построение графиков индивидуальных кон-
трактов, достаточно продолжительных для проведения адекватного тех-
нического анализа.)
Комментарий
Эта сделка является хорошей иллюстрацией двух идей:
1. То, что рынок уже продемонстрировал крупный подъем, отнюдь
не означает, что уже поздно покупать.
───── СТР. 497 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 497
2. Если дождаться соответствующей графической модели, то по-
явится возможность определить сравнительно близкую, техни-
чески обоснованную остановку, даже если рынок уже пережил
значительный подъем. (В этой сделке первоначальная останов-
ка была поставлена несколько ниже узкой консолидации, обра-
зовавшейся как раз накануне открытия позиции.)
Рисунок 14.88а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Образование круглой вершины.
2. Флаг, образовавшийся после снижения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 498 ─────
498 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.886.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Шип вниз и широкодиапазонный день вверх (оба в один день) ука-
зывали на возможность разворота рынка наверх. Поэтому защитная ос-
тановка была снижена до уровня безубыточности.
Комментарий
Хотя в более долгосрочном плане идея сделки оказалась ошибоч-
ной, поскольку после первоначального пробоя рынок резко пошел
вверх, тонкое реагирование на развивающуюся графическую модель
позволило получить безубыточный, а не проигрышный результат. Эта
сделка является также хорошим примером того, как широкодиапазон-
ный день может служить индикатором разворота тенденции.
───── СТР. 499 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 499
Рисунок 14.89а
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
Модель вымпела, сформировавшаяся после резкого подъема цен,
предполагала вероятность еще одного подъема.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 500 ─────
500 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.89б.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Рынок слишком долго шел в горизонтальном направлении после
пробоя верхней границы вымпела. В результате возникли опасения воз-
можности разворота тренда вниз. Поэтому защитная остановка была
поднята до уровня открытия позиции.
Комментарий
Вскоре после закрытия этой позиции на графике возникла форма-
ция, оправдывавшая открытие позиции в противоположном направле-
нии (см. следующую сделку).
───── СТР. 501 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 501
Рисунок 14.90а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Двойная вершина.
2. Круглая вершина (вторая половина двойной вершины).
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 502 ─────
502 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.90б.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
А93 ' Sep ' Oct Nov Dec J94 Feb Mar
Закрытие позиции
Сделка ликвидирована, поскольку была достигнута целевая при-
быль. Указанный уровень фиксации прибыли был выбран как раз над
уровнем поддержки, совпадающим с минимумом ноября-декабря, и це-
лью измеренного движения (ММ1).
Комментарий
За два месяца до данной сделки у меня была длинная позиция на
этом рынке. Короткая позиция была открыта спустя ровно неделю пос-
ле ликвидации длинной позиции (см. рис. 14.89б). Очень важно, при
появлении сигналов, противоречащих вашей текущей позиции, не толь-
ко закрыть ее, но и решиться на открытие позиции в противоположном
направлении. В результате изменения первоначальной стратегии я по-
лучил крупную чистую прибыль несмотря на то, что первая сделка (длин-
ная позиция) была неудачной во всех отношениях.
Эта сделка также демонстрирует, каким образом цель измеренного
движения и прошлый относительный минимум (или относительный мак-
симум) могут быть использованы для определения уровня фиксации
прибыли. Хотя рынок резко пошел вниз на следующий день после зак-
рытия позиции, вслед за этим он поднялся выше. Защитная следящая
остановка, несомненно, привела бы к худшим условиям выхода.
───── СТР. 503 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 503
В общем случае имеет смысл зафиксировать прибыль, если сделка
удовлетворяет всем трем нижеперечисленным критериям:
1. Большая текущая прибыль;
2. Прибыль получена очень быстро;
3. Достигнут или почти достигнут важный целевой уровень.
Обоснование: коснувшись такого уровня, рынок с большой вероятнос-
тью отскочит в противоположном направлении, что приведет к срабатыва-
нию большинства следящих остановок. Затем, после отскока, рынок может
возобновить движение в первоначальном направлении, но уже без вас.
Рисунок 14.91а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРС
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Аug Sep Oct Nov ' Dec ' J94 Feb 7 Mar
Причины открытия позиции
1. Двойная вершина.
2. Пробой нижней границы консолидации.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 504 ─────
504 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.916.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Защитная остановка сработала благодаря резкому движению рын-
ка назад в зону консолидации.
Комментарий
Ликвидация проигрышной позиции не обязательно означает полный
отказ от нее. В позицию можно вернуться при более благоприятной
цене, как было в этом случае (см. следующую сделку). Было бы ошиб-
кой рассматривать сделку как «одноразовую». Сделку можно воспроиз-
водить до тех пор, пока ее важные исходные предпосылки (в данном
случае двойная вершина) остаются в силе.
───── СТР. 505 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 505
Рисунок 14.92а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Двойная вершина.
2. Прогнозируемое сопротивление исходя из совпадения цели из-
меренного движения (ММ1) и коррекции на 61,8% на одном и
том же ценовом уровне.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 506 ─────
506 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.92б.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Позиция была ликвидирована на пониженной защитной остановке.
Комментарий
Если есть веская причина считать, что крупная тенденция по-пре-
жнему направлена вниз, то продажа на промежуточном подъеме у пред-
полагаемого сопротивления может обеспечить очень хорошее откры-
тие позиции. Иными словами, открытие позиции против краткосрочной
тенденции может оказаться хорошей стратегией, пока в долгосрочном
плане рынок движется в противоположном направлении.
Анализируя позицию задним числом, я вижу, что понизил защитную
остановку слишком близко к рыночным ценам и слишком быстро. Од-
нако обратите внимание на следующую сделку.
───── СТР. 507 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 507
Рисунок 14.93а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Предшествую- -
щая короткая
позиция закрыта-
Причины открытия позиции
Эта сделка возобновила предыдущую, поскольку те же самые обо-
снования все еще действовали. Пробой верхней границы консолидации,
который инициировал исполнение пониженной защитной остановки в
предыдущей сделке, не получил развития и выглядел как ложное дви-
жение. Поэтому позиция была возобновлена.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 508 ─────
508 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.93б.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Достижение цели измеренного движения (ММ1) побудило к резко-
му снижению защитной остановки.
Комментарий
Если ваша остановка сработала на незначительном отскоке цен и
вы все еще уверены в правильности сделки, то сожмите зубы и вновь
откройте позицию. Эта сделка является еще одной иллюстрацией того,
что биржевая позиция - это продолжающийся процесс, который не сле-
дует считать завершенным из-за исполнения защитной остановки. В дан-
ном случае готовность вновь открыть ту же позицию помогла получить
крупную прибыль, которая иначе была бы безвозвратно потеряна.
───── СТР. 509 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 509
Рисунок 14.94а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
Модель флага, образовавшаяся у нижней границы широкого тор-
гового диапазона, предполагала потенциал еще одного снижения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 510 ─────
510 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.946.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Пробой верхней границы флага нарушил предпосылку сделки.
Комментарий
Вот еще один пример того, как выход при первом технически зна-
чимом признаке ошибочности торговой предпосылки предотвратил ка-
тастрофический результат.
───── СТР. 511 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 511
Рисунок 14.95а.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
Узкий флаг, образовавшийся над широким торговым диапазоном,
подразумевал вероятное продолжение роста цен.
Вы согласны ИЛИ не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 512 ─────
512 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.95б.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Возврат к нижней границе флага после прокола его верхней гра-
ницы отражал краткосрочную слабость рынка.
Комментарий
Одной из привлекательных сторон использования моделей флага и
вымпела в качестве торговых ориентиров является возможность значи-
тельного ограничения риска даже при подаче ими ложных сигналов.
───── СТР. 513 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 513
Рисунок 14.96а.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Подтверждение того, что формация «голова и плечи» дала лож-
ный сигнал к падению цен.
2. УСТОЙЧИВЫЙ пробой верхней границы предшествующего торго-
вого диапазона.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как перевернуть
страницу.
───── СТР. 514 ─────
514 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.96б.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована защитной следящей остановкой, которая
была перемешена близко к рыночным ценам после сильного движения
наверх.
Комментарий
Неспособность классической графической модели развиваться в
ожидаемом направлении, подобно формации «голова и плечи» в дан-
ном примере, часто является превосходным торговым сигналом.
───── СТР. 515 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 515
Рисунок 14.97а.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Круглая вершина указывала на возможность разворота тренда.
2. Образование флага после снижения предполагало, что следу-
ющее движение цен также будет направлено вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 516 ─────
516 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.97б.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Резкий шип вниз и заполнение предшествующего разрыва явно го-
ворили о возможности разворота тенденции наверх.
Комментарий
Хотя графическая картина в целом по-прежнему свидетельствова-
ла о наличии значительного падающего тренда, краткосрочное поведе-
ние цен к моменту закрытия позиции указывало на возможный времен-
ный разворот наверх. Идея состояла в том, чтобы зафиксировать при-
быль и искать возможность возобновления короткой позиции при даль-
нейшем подъеме цен.
───── СТР. 517 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 517
Рисунок 14.98а.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Эта продажа является возобновлением предыдущей короткой
позиции, которая была закрыта чуть более недели назад
(рис. 14.97б). Исходной предпосылкой сделки по-прежнему ос-
тавалась формация широкой круглой вершины - образование,
предполагающее долгосрочный разворот тренда вниз.
2. Анализ графика без учета шипа указал на то, что цены образо-
вали модель флага - консолидацию, предполагающую возмож-
ность еще одного снижения. Точка продажи была намечена у
верхней границы этой модели.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 518 ─────
518 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.98б.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Позиция ликвидирована на сниженной защитной остановке после
пробоя минимума шипа снизу вверх в ответ на возможный разворот
тренда.
Комментарий
Зачастую при наличии резких шипов, как это было при открытии дан-
ной позиции, полезно провести анализ графика, исключив из рассмотре-
ния день с шипом. Обоснованием такого подхода является то, что шипы
часто отражают флуктуации цен, возникающие вследствие избытка эмо-
ций на рынке, и, следовательно, искажают графическую картину в целом.
Задним числом видно, что защитная остановка в этой сделке явно
была перемешена слишком близко к рыночным ценам. Тем не менее в
момент пробоя минимума шипа снизу вверх было сильное ощущение
начала роста цен к верхней части торгового диапазона предыдущего
───── СТР. 519 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 519
месяца. Первоначально игровой план состоял в возобновлении прода-
жи по более высоким ценам. Однако позиция была возобновлена, ког-
да стало ясно, что дальнейшего роста не будет (см. следующую сделку).
Рисунок 14.99а.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
М95 Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec J94 Feb Mar Apr
Причины открытия позиции
1. Образование вымпела у нижней границы торгового диапазона
предполагало вероятность пробоя вниз.
2. Возврат котировок на уровень минимума мартовского шипа вниз
являлся «медвежьим» сигналом.
3. На долгосрочной графической картине по-прежнему доминиро-
вала очень «медвежья» круглая вершина.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 520 ─────
520 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.99б.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Закрытие позиции
Защитная остановка была резко понижена после достижения очень
важной цели измеренного движения (ММ1). В дальнейшем короткая
позиция была ликвидирована как раз над точкой, в которой был запол-
нен предыдущий разрыв вниз: это движение цен стало первым сигна-
лом возможного разворота тенденции.
Комментарий
Хотя в конечном итоге понижательная тенденция возобновилась,
снижение защитной остановки после того, как рынок достиг цели из-
меренного движения (ММ1), помогло получить намного лучший выход
из сделки, поскольку последующий подъем вызвал бы исполнение ос-
тановки при гораздо худшей цене. Кроме того, короткая позиция была
возобновлена при почти такой же цене примерно через два месяца,
когда рынок вновь развернулся вниз (см. следующую сделку).
───── СТР. 521 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 521
Рисунок 14.100а.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
Причины открытия позиции
1. Флаг, образовавшийся у нижней границы широкого торгового
диапазона, указывал на возможность пробоя вниз.
2. Снижение цен заполнило разрыв предшествующего островно-
го разворота, став подтверждением того, что сигнал «острова»
был ложным.
3. Короткая позиция была возобновлена в соответствии с домини-
рующей крупной тенденцией.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 522 ─────
522 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.100б.
ФРАНЦУЗСКИЕ ОБЛИГАЦИИ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
(ДНЕВНОЙ ГРАФИК)
М94 ' Apr' May^ Jun Jul ' Аug ' Sep 1 Oct ^ Nov ' Dес ' J95
Закрытие позиции
Признак «медвежьей» западни — в начале ноября незначительный
пробой нижней границы предшествующего торгового диапазона и пос-
ледующий быстрый подъем обратно в диапазон — явился достаточным
основанием для резкого снижения защитной остановки, которая была
быстро исполнена.
Комментарий
Хотя для подтверждения разворотной формации типа «медвежья» за-
падня необходимо, чтобы по крайней мере три-четыре недели цены оста-
вались выше ее минимума либо отступили назад в верхнюю часть предше-
ствующего торгового диапазона, тем не менее при решении вопроса о
снижении защитной остановки в короткой позиции можно использовать
гораздо менее строгие условия. Поскольку рынок продемонстрировал
выраженный спад, то даже первые признаки разворота типа «медвежья»
западня были достаточным основанием для подтягивания защитной оста-
новки. Выявление признаков возможной «медвежьей» западни позволило
ликвидировать данную позицию достаточно близко от минимума рынка.
───── СТР. 523 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 523
Рисунок 14.101а.
ПИБОР, СЕНТЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Пробой закругленной формации указывал на возможный раз-
ворот рынка вверх.
2. Флаг, образовавшийся в верхней части широкого торгового ди-
апазона, предполагал, что следующее движение цен будет на-
правлено вверх.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 524 ─────
524 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.101б.
ПИБОР, СЕНТЯБРЬ 1993
Закрытие позиции
Пробой флага в направлении, противоположном ожидаемому, ука-
зывал на слабость рынка.
Комментарий
Хотя первоначальная идея сделки оказалась неправильной, так как
точка покупки располагалась недалеко от крупного относительного
максимума, флаг все же точно указал направление следующего неболь-
шого колебания цен, что позволило поднять защитную остановку до
почти безубыточного уровня. Кроме того, образование следующего
флага дало возможность определить сравнительно близкую обоснован-
ную остановку. Обратите внимание на то, как поведение цен, проти-
воречащее ожидаемому, стало сигналом к очень раннему выходу из
сделки, которая могла завершиться существенным убытком.
───── СТР. 525 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 525
Рисунок 14.102а.
ПИБОР, СЕНТЯБРЬ 1993
Причины открытия позиции
1. Шип вверх указывал на возможный разворот рынка вниз.
2. Последующий возврат цен назад в торговый диапазон предпо-
лагал образование «бычьей» западни, получившей предваритель-
ное подтверждение при пробое середины диапазона вниз.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 526 ─────
526 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.102б.
ПИБОР, СЕНТЯБРЬ 1993
Закрытие позиции
Широкодиапазонный день, идущий против открытой позиции, пред-
полагал возможный разворот тенденции и обусловил быстрое сниже-
ние защитной остановки с целью сохранения прибыли.
Комментарий
И опять «бычья» западня, которая была главным основанием откры-
тия короткой позиции, подала ценный торговый сигнал. Эта западня
была более очевидной в сентябрьском контракте (рис. 14.102а), в ко-
тором была открыта первоначальная позиция. В дальнейшем короткая
позиция была переложена в декабрьский контракт.
Задним числом видно, что закрытие позиции оказалось весьма преж-
девременным (см. следующую сделку). Однако основания для снижения
защитной остановки выглядят вескими даже в ретроспективе.
───── СТР. 527 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 527
Рисунок 14.103а.
ПИБОР, ДЕКАБРЬ 1993
Причины открытия позиции
Образование модели вымпела дало возможность нарастить имею-
щуюся короткую позицию, используя сравнительно близкую остановку.
(Мотивы первоначального открытия позиции изложены в описании пре-
дыдущей сделки.) Основной идеей было открыть позицию внутри вым-
пела в предвкушении его пробоя вниз, поскольку предыдущее движе-
ние рынка было понижательным. Вымпел позволил удвоить позицию с
весьма умеренным увеличением риска, поскольку обоснованная оста-
новка могла быть размещена сразу над моделью.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 528 ─────
528 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.103б.
ПИБОР, ДЕКАБРЬ 1993
Закрытие позиции
Сделка была ликвидирована на сниженной защитной остановке, ког-
да пробой верхней границы нового флага поднял вопрос о возможно-
сти начала роста цен.
Комментарий
Как показывает пример этой сделки, модели вымпелов и флагов ча-
сто являются хорошим средством наращивания существующей позиции,
делая возможным использование достаточно близкой технически обо-
снованной остановки в отношении добавочной части сделки.
───── СТР. 529 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 529
Рисунок 14.104а.
ПИБОР, МАРТ 1994
Причины открытия позиции
Торговый диапазон, образовавшийся после падения рынка с круп-
ного максимума, предполагал возможность еще одного значительного
падения цен. Новый диапазон мог рассматриваться как базовая графи-
ческая модель только при наличии нескольких колебаний цен внутри
него (между его границами) и большей продолжительности падения цен
перед его появлением (по крайней мере, от шести до девяти месяцев).
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 530 ─────
530 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.104б.
ПИБОР, ИЮНЬ 1994
Закрытие позиции
Сделка была закрыта с помощью сравнительно широкой следящей
остановки.
Комментарий
Заметьте, что «медвежья» западня получила сильное подтверждение,
когда цены сумели вернуться к верхней границе предшествующего тор-
гового диапазона после пробоя к новым минимумам. Использование
такой широкой защитной остановки, как у меня, было ошибкой, при-
чем не потому, что рынок пошел выше, а потому, что это игнорирова-
ло важный сигнал разворота тренда. Таким образом, хотя позиция была
хорошей, недостаточное внимание к ее закрытию обернулось неоправ-
данной жертвой части потенциальной прибыли.
───── СТР. 531 ─────
ГЛАВА 14. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 531
Рисунок 14.105а.
ПИБОР, ДЕКАБРЬ 1994
Причины открытия позиции
1. На рынке была долгосрочная понижательная тенденция.
2. Разрыв при пробое нижней границы предшествующего торго-
вого диапазона сигнализировал о возможном начале нового сни-
жения цен.
Вы согласны или не согласны с анализом?
Оцените ситуацию перед тем, как переворачивать
страницу.
───── СТР. 532 ─────
532 ЧАСТЬ 2. ГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ В РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ
Рисунок 14.105б.
ПИБОР, ДЕКАБРЬ 1994
А94 May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
Закрытие позиции
Откат рынка к середине предшествующего торгового диапазона
предполагал, что произошел разворот типа «медвежья» западня.
Комментарий
Хотя сделка была ужасной — продажа через день после крупного ми-
нимума, тем не менее предпосылка сделки была обоснованной. Этот тип
моделей чаше заканчивается прибыльным результатом, чем проигрышем,
но в данном случае он не сработал. Даже самые эффективные модели
иногда дают сбой. Это все вопрос вероятности. Успех зависит от того,
чтобы быть правым в большей степени, чем неправым. Существует раз-
личие между торговой ошибкой и сделкой, которая не сработала. Одна-
ко важнее всего иметь план закрытия позиции на случай, если сделка ока-
залась ошибочной. В данном примере предположительный разворот типа
«медвежья» западня был подтвержден пробоем к середине предшеству-
ющего диапазона, дав сигнал к закрытию позиции и фиксации убытка.
───── СТР. 533 ─────
Часть 3
ОСЦИЛЛЯТОРЫ
И ЦИКЛЫ
───── СТР. 534 ─────
Technical
Analysis
Jack D. Schwager
John Wiley & Sons, Inc.
New York • Chichester • Brisbane • Toronto • Singapore
───── СТР. 535 ─────
15 Осцилляторы
Томас А. Бировиц*
Я знаю миллионы методов,
которые не работают.
Я действительно многому научился.
Томас А. Эдисон
Осцилляторы являются не только одним из самых ценных инструмен-
тов имеющихся в распоряжении технических аналитиков, но также од-
ним из самых плохо понимаемых и неправильно применяемых инстру-
ментов. В данной главе мы рассмотрим теорию осцилляторов и мето-
ды их практического использования.
Тенденция (или тренд) рынка - это общее направление движения
цен: вверх, вниз или вбок. Скорость рынка (momentum) - это темп ро-
ста или падения цены. Осциллятор - это математическое выражение
скорости рынка. Еще в 1920-х годах технические аналитики конструи-
ровали осцилляторы, чтобы измерять скорость рынка, а не ограничи-
ваться простой констатацией рыночной тенденции.
При любой тенденции цены наращивают, сохраняют или теряют
скорость. Снижение скорости повышательной или понижательной тен-
денции (т.е. цены растут или падают в замедляющемся темпе) является
ранним предупредительным сигналом о том, что тенденция вскоре мо-
жет измениться. Поэтому, когда осциллятор показывает, что повыша-
тельная тенденция теряет скорость, это предупреждение о возможном
развороте тенденции. Аналогичным образом, когда осциллятор указы-
вает на потерю скорости понижательной тенденцией, это может пред-
вещать ее возможный конец.
Том Бировиц является автором книги «Синергичный метод прибыльной
биржевой торговли» (A Synergetic Approach to Profitable Trading) и препо-
давателем видеокурса «Синергичный технический анализ». Его ежедневная
консультационная служба «Синергичный факс» (Synergy Fax) высылает конк-
ретные рекомендации по американским фьючерсным рынкам. Бировиц выс-
тупал с семинарами более чем в 25 странах шести континентов, и, кроме того,
он организовал курсы для трейдеров - от начинающих до профессионалов -
в своем офисе в Уитоне, штат Иллинойс.
───── СТР. 536 ─────
536 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
ОСЦИЛЛЯТОР ДСС
И ОСНОВНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ОСЦИЛЛЯТОРОВ
Простой осциллятор можно построить на основе известного индикато-
ра слежения за трендом: двойной скользящей средней (ДСС). Будучи
методом отслеживания тренда, ДСС использует пересечения быстрой,
чувствительной скользящей средней и медленной, менее чувствительной
скользящей средней для подачи торговых сигналов. В данном разделе
мы используем 5-дневную экспоненциальную скользящую среднюю
(ЭСС) в качестве быстрой линии и 20-дневную ЭСС в качестве медлен-
ной линии.
Чтобы преобразовать ДСС из индикатора слежения за трендом
в осциллятор, вычтем медленную скользящую среднюю (ЭСС:20) из бы-
строй (ЭСС:5). Этот несложный осциллятор измеряет расстояние меж-
ду двумя скользящими средними и позволяет определить, набирает или
теряет скорость данная тенденция (рис. 15.1). Когда быстрая скользя-
щая средняя с ускорением удаляется от медленной, скорость цен воз-
растает; когда быстрая скользящая средняя замедляется по сравнению
с медленной, скорость цен уменьшается. Нулевой уровень осциллято-
ра соответствует точке, где быстрая и медленная скользящие средние
равны. Если быстрая скользящая средняя выше медленной и расстоя-
ние между ними увеличивается, то повышательная тенденция набирает
«бычью» скорость; если расстояние уменьшается, то повышательная тен-
денция теряет скорость. Если быстрая скользящая средняя ниже мед-
ленной и расстояние между ними увеличивается (т.е. значения осцил-
лятора становятся более отрицательными), то понижательная тенденция
набирает «медвежью» скорость; а если расстояние уменьшается, то по-
нижательная тенденция теряет скорость.
Уровни перекупленности и перепроданное™
Уровни перекупленности и перепроданности осциллятора позволяют
составить более глубокое представление о поведении цен. Рынок счи-
тается перекупленным, когда осциллятор поднимается до чрезвычайно
высокого уровня, и перепроданным, когда осциллятор падает до нео-
бычно низкого уровня. Перекупленный рынок, возможно, поднялся
слишком высоко и слишком быстро, а перепроданный рынок, возмож-
но, упал слишком низко и слишком быстро. Считается, что рынки, где
осциллятор находится в зонах перекупленности или перепроданное™,
ждет консолидация или разворот тенденции.
Однако трейдерам не следует автоматически продавать на перекуп-
ленном рынке и покупать на перепроданном рынке. Хотя такая стра-
───── СТР. 537 ─────
ГЛАВА 15. ОСЦИЛЛЯТОРЫ 537
тегия может хорошо работать на рынке, находящемся в торговом диа-
пазоне, она приведет к катастрофе на трендовом рынке. Более эффек-
тивные методы использования осцилляторов будут рассмотрены ниже
в данной главе.
Уровни перекупленности и перепроданности нашего простого ос-
циллятора изображены в виде горизонтальных линий, проходящих че-
рез самые высокие пики и самые глубокие впадины осциллятора. Пос-
ледний должен находиться на территории перекупленности и перепро-
данности только примерно 10 % всего времени. Иными словами, 90 %
значений осциллятора должны находиться между крайними уровнями,
которые устанавливает аналитик (рис. 15.2).
Расхождение (Divergence)
Еще одним важным качеством осциллятора является расхождение меж-
ду новыми максимумами или новыми минимумами цен и неспособнос-
тью осциллятора достичь более высоких максимумов или более низких
минимумов. «Бычье» расхождение наблюдается в случаях, когда рынок
проходит минимум, затем поднимается и опускается до более низкого
минимума, тогда как осциллятор проходит минимум вместе с рынком,
поднимается и затем не опускается до нового минимума (рис. 15.3).
«Медвежье» расхождение наблюдается, когда рынок проходит макси-
мум, снижается и затем поднимается к более высокому максимуму, тог-
да как осциллятор проходит максимум вместе с рынком, снижается и
затем не поднимается до нового максимума (рис. 15.4).
Расхождение является сигналом раннего предупреждения о том, что
рынок, возможно, находится в процессе смены тенденции. Когда осцил-
ляторный сигнал расхождения является достоверным, он позволяет трей-
деру покупать вблизи дна рынка и продавать у его вершины. К сожале-
нию, осцилляторные сигналы расхождения часто оказываются ложными.
В конце концов они всегда идут в противоположном направлении к тен-
денции, которую измеряют, и трейдеры покупают вскоре после того, как
рынок снижается до более низкого минимума или продают вскоре пос-
ле того, как рынок поднимается к более высокому максимуму. При дли-
тельном движении цен может быть два, три или даже более расхожде-
ний, прежде чем тенденция наконец разворачивается. Однако надеж-
ность расхождений можно значительно повысить, если дождаться, когда
цены подтвердят сигналы осциллятора. Само поведение рынка должно
продемонстрировать, что текущий сигнал осциллятора с высокой степе-
нью вероятности является достоверным. Пробои линий тренда (рис. 15.5),
пробои скользящих средних (рис. 15.6) и дни разворота (рис. 15.7) - вот
лишь некоторые из множества способов получить подтверждение осцил-
───── СТР. 538 ─────
538
───── СТР. 539 ─────
539
───── СТР. 540 ─────
540 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
ляторных сигналов расхождения. После рассмотрения пяти популярных
осцилляторов, мы изучим два особенно эффективных метода подтверж-
дения осциилляторных сигналов расхождения: коридор скользящих сред-
них и вершины микро-М/впадины микро-W.
ОСЦИЛЛЯТОР СКОРОСТИ РЫНКА
(THE MOMENTUM OSCILLATOR)
Осциллятор скорости рынка сравнивает сегодняшнюю цену закрытия
с ценой закрытия торговой сессии, которая была определенное число
дней тому назад. Например, чтобы вычислить 9-дневный осциллятор,
нужно из сегодняшней цены закрытия вычесть цену закрытия, зафик-
сированную девять дней назад. Если вы хотите сделать более быстрый
или более медленный осциллятор, то просто сократите или увеличьте
количество дней (рис. 15.8). Формула осциллятора скорости рынка сле-
дуюшая: М = С -Сп, где С — самая последняя цена закрытия, а Сп -
цена закрытия п дней тому назад.
Предположим n = 9, осциллятор скорости рынка находится выше
нулевого уровня и повышается, 9-дневная разность цен является поло-
жительной и увеличивается, т.е. тенденция является повышательной и
ускоряется (рис. 15.9). Если график осциллятора горизонтален, это зна-
чит, что 9-дневная разность цен оставалась примерно одинаковой в те-
чение периода бокового движения. Если осциллятор скорости рынка
начинает снижаться, находясь выше нулевого уровня, то прирост цен
за последние девять дней меньше соответствующего прироста в преды-
дущие дни, т.е. повышательная тенденция замедляется.
Когда 9-дневный осциллятор скорости рынка падает ниже нулево-
го уровня, то текущая цена закрытия ниже цены закрытия, зафиксиро-
ванной девять дней назад. По мере того как понижательная тенденция
набирает «медвежье» ускорение (т.е. 9-дневные снижения становятся
больше), инерционная линия ускоряется вниз от нулевого уровня. Раз-
ворот графика осциллятора наверх на отрицательной территории оз-
начает, что величина 9-дневных различий уменьшается, т.е. понижатель-
ная тенденция замедляется.
Осциллятор скорости рынка является опережающим индикатором —
он перестает расти (падать), когда цены все еще растут при повы-
шательной тенденции (падают при понижательной), и меняет свое
направление, когда тенденция начинает замедляться. Поскольку
тренды обычно демонстрируют снижение скорости перед тем, как
изменить свое направление, осциллятор скорости рынка может да-
вать раннее предупреждение о том, что, возможно, надвигается
смена тенденции.
───── СТР. 541 ─────
ГЛАВА 15. ОСЦИЛЛЯТОРЫ 541
ТЕМП ИЗМЕНЕНИЙ
(RATE OF CHANGE)
Темп изменений (ROC) является еще одним осциллятором, сравниваю-
щим сегодняшнюю цену закрытия с тем, как закрылся рынок несколько
дней тому назад. Внешне он очень похож на осциллятор скорости рынка
и интерпретируется точно таким же образом (рис. 15.10).
Чтобы рассчитать 9-дневный ROC, надо разделить сегодняшнюю
цену закрытия на цену закрытия девять дней назад. Если сегодняшняя
цена закрытия и цена закрытия девять дней назад одинаковы, ROC бу-
дет равняться 1. Если сегодняшняя цена закрытия выше цены закрытия
девять дней назад, то ROC будет больше 1, а если сегодняшняя цена зак-
рытия ниже цены закрытия девять дней назад, то ROC будет меньше 1.
Формула осциллятора ROC следующая: ROC = С/Cn, где С — последняя
цена закрытия, а Сn - цена закрытия n дней назад.
Технические аналитики следят за осциллятором скорости рынка и
темпами изменений, чтобы выявить всплески перекупленности и пере-
проданности, а также «бычьи» и «медвежьи» расхождения. Уровни пе-
рекупленности и перепроданности для осциллятора скорости рынка и
ROC определяются точно так же, как и для осциллятора ДСС. Гори-
зонтальные линии проводят через самые высокие пики и самые глубо-
кие впадины так, чтобы лишь примерно 10 % значений осциллятора на-
ходились на территории перекупленности и перепроданности. Крайние
значения осциллятора скорости рынка и ROC говорят о малой вероят-
ности того, что тенденция продвинется намного дальше без коррекции
или консолидации. «Бычье» или «медвежье» расхождение является до-
полнительным указанием на то, что текущая тенденция теряет свою
силу. Когда осциллятор скорости рынка и ROC демонстрируют «бычье»
расхождение на территории перепроданное™, внимательно следите за
сигналом покупки, подаваемым ценами (рис. 15.11); а когда они демон-
стрируют «медвежье» расхождение на территории перекупленности,
ждите подтверждения ценами того, что пора продавать.
СХОЖДЕНИЕ-РАСХОЖДЕНИЕ
СКОЛЬЗЯЩИХ СРЕДНИХ
(MOVING AVERAGE CONVERGENCE-
DIVERGENCE)
Схождение-расхождение скользящих средних (MACD), разработан-
ное Джеральдом Аппелем, является одним из самых интересных и
надежных технических индикаторов. Он объединяет положительные
качества осцилляторов и индикаторов слежения за трендом.
───── СТР. 542 ─────
542
───── СТР. 543 ─────
543
───── СТР. 544 ─────
544
───── СТР. 545 ─────
545
───── СТР. 546 ─────
546
───── СТР. 547 ─────
547
───── СТР. 548 ─────
548
───── СТР. 549 ─────
549
───── СТР. 550 ─────
550
───── СТР. 551 ─────
ГЛАВА 15. ОСЦИЛЛЯТОРЫ 551
В результате мы имеем индикатор, который может измерять скорость
рынка, не утрачивая при этом способности следовать за трендом.
В противоположность другим популярным осцилляторам (таким, как
RSI-индекс относительной силы и стохастические индексы), колебания
MACD не ограничены фиксированными верхней и нижней границами*.
MACD будет продолжать взбираться на новые максимумы или па-
дать до новых минимумов вместе с ценами до тех пор, пока скорость
тренда нарастает (т.е. расстояние между быстрой и медленной сколь-
зящими средними увеличивается). В этом отношении MACD ведет себя
и как индикатор слежения за трендом. Кроме того, поскольку MACD
измеряет темп ускорения или замедления расхождения двух скользящих
средних, он ведет себя как осциллятор, определяющий, набирает ры-
нок скорость или теряет ее.
MACD состоит из двух линий, которые получены из трех ЭСС. Ли-
ния MACD - это разность между 12-периодной ЭСС цены и 26-пери-
одной ЭСС цены; сигнальная линия - это 9-периодная ЭСС самой ли-
нии MACD (рис. 15.12). Многие технические аналитики меняют эти па-
раметры в стремлении оптимизировать MACD для конкретных рынков,
тогда как другие используют один набор значений для сигналов MACD
о покупке и другой — о продаже. Я предпочитаю сохранять 12-26-9
MACD для всех рынков, причем как для покупки, так и для продажи.
Популярным вариантом линии MACD и сигнальной линии являет-
ся гистограмма MACD. Она получается путем вычитания сигнальной
линии из линии MACD и изображения разности в виде последователь-
ности вертикальных столбиков над и под нулевым уровнем (рис.
15.12). Некоторые технические аналитики полагают, что гистограм-
ма MACD подает более своевременные и более прибыльные сигналы,
нежели MACD и сигнальная линия. Я считаю, что гистограмма MACD
слишком чувствительна и малопригодна для большинства аналитичес-
ких задач.
Основной метод торговли с помощью MACD заключается в том, что-
бы покупать, когда линия MACD пересекает сигнальную линию снизу
вверх, и продавать, когда линия MACD пересекает сигнальную линию
сверху вниз. Однако открытие и закрытие позиций, основанное только
на пересечениях MACD и сигнальной линии, часто приводит к убыткам
в ситуациях, когда благодаря высокой волатильности рынка MACD бы-
стро пересекает сигнальную линию в противоположном направлении,
отменяя предыдущий сигнал. Чтобы использовать MACD наиболее эф-
фективно, следует подождать таких пересечений, которым предшеству-
ет расхождение и которые подтверждаются последующим поведением
рыночных цен (рис. 15.13 и 15.14).
Три осциллятора, которые были рассмотрены выше в данной главе, также не
ограничены фиксированными границами.
───── СТР. 552 ─────
552
───── СТР. 553 ─────
553
───── СТР. 554 ─────
554
───── СТР. 555 ─────
555
───── СТР. 556 ─────
556
───── СТР. 557 ─────
ГЛАВА 15. ОСЦИЛЛЯТОРЫ 557
ИНДЕКС ОТНОСИТЕЛЬНОЙ СИЛЫ
(RELATIVE STRENGH INDEX)
Индекс относительной силы (RSI) был представлен Дж. Уэллесом Уай-
лдером мл. в его книге «Новые концепции технических систем бирже-
вой торговли» (New Concepts in Technical Trading Systems), опубли-
кованной в 1978 г. Из всех широко применяемых ныне осцилляторов
RSI наилучшим образом соответствует основным методам техническо-
го анализа, таким как трендовые линии, графические модели, поддер-
жка и сопротивление. Применение этих методов вместе с RSI в соче-
тании с уровнями перекупленности/перепроданности и расхождения-
ми может дать очень ценное понимание сути рыночных процессов.
RSI сравнивает относительную силу прироста цен в дни с закрыти-
ем выше предыдущего дня с ценовыми потерями в дни с закрытием
ниже предыдущего дня. Формула RSI следующая:
RSI = 100 - [100/1 + RS],
где RS - среднее значение положительных изменений цены закры-
тия за определенное число дней, деленное на среднее значение отри-
цательных изменений цены закрытия за то же число дней.
Например, чтобы рассчитать 9-дневный RSI, сначала надо сложить
все ценовые приращения (в пунктах) в дни роста за 9-дневный период
и разделить сумму на девять. Затем суммируют все отрицательные из-
менения цены, отмеченные в дни снижения за 9-дневный период, и де-
лят сумму на девять. После этого находят относительную силу (RS) пу-
тем деления среднего положительного ценового изменения на среднее
отрицательное. Наконец, подставляют значение RS в формулу RSI и по-
лучают осциллятор с амплитудой колебаний от нуля до 100.
Можно построить RSI для любого количества периодов, которое по
вкусу техническому аналитику. Уайлдер первоначально предлагал
14 дней, но сегодня многие аналитики предпочитают более быстрый и
чувствительный индикатор, такой как 5-, 7- или 9-дневный RSI. Уров-
ни перекупленности и перепроданности обычно устанавливают на 70
и 30 или 80 и 20. Некоторые аналитики пытаются оптимизировать ко-
личество дней в расчете RSI для каждого рынка в отдельности либо из-
меняют уровни перекупленности и перепроданности, подстраивая их
под текущую тенденцию каждого рынка. Я предпочитаю сохранять по-
стоянный 9-дневный RSI с уровнями перекупленности и перепроданности на 70 и 30 для всех рынков.
Наиболее надежные сигналы RSI к покупке или продаже обычно
подаются после того, как RSI не смог подтвердить новый минимум или
новый максимум цен. «Бычье» расхождение между более низкой впади-
───── СТР. 558 ─────
558 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И циклы
ной цен и более высокой впадиной RSI создает благоприятную возмож-
ность для покупки (рис. 15.15), а «медвежье» расхождение между бо-
лее высокой вершиной цен и менее высокой вершиной RSI создает бла-
гоприятную возможность для продажи (рис. 15.16). Когда трейдер вы-
являет «бычье» или «медвежье» расхождение RSI, он должен сконцент-
рировать свое внимание на поведении самих рыночных цен и ждать,
когда они подтвердят сигнал RSI.
СТОХАСТИЧЕСКИЙ ОСЦИЛЛЯТОР
(STOCHASTIC)
Стохастический осциллятор был разработан в конце 1950-х годов
Джорджем Лэйном, президентом корпорации «Investment Educators».
Стохастик оценивает скорость рынка путем определения относительно-
го положения цен закрытия в диапазоне между максимумом и миниму-
мом за определенное число дней. Например, 14-дневный стохастичес-
кий индикатор измеряет положение цен закрытия в рамках всего диа-
пазона между максимумом и минимумом за предыдущие 14 дней. Сто-
хастик выражает отношение между ценой закрытия и диапазоном «мак-
симум-минимум» в виде процентной величины от нуля до 100. Значе-
ние стохастического осциллятора, равное 70 и выше, показывает, что
цена закрытия находится вблизи верхней границы диапазона; стохас-
тик, равный 30 и ниже, означает, что цена закрытия находится вблизи
нижней границы диапазона.
При мощной повышательной тенденции цены обычно закрываются
вблизи верхней границы недавнего диапазона; при сильной понижатель-
ной тенденции цены обычно закрываются у дна диапазона. Когда по-
вышательная тенденция приближается к точке разворота, цены начи-
нают закрываться все дальше от вершины диапазона, а когда ослабева-
ет понижательная тенденция, цены склонны закрываться все дальше от
нижней границы диапазона. Задача стохастического осциллятора - пре-
дупредить аналитика о неспособности «быков» закрыть позиции вбли-
зи максимумов повышательной тенденции или неспособности «медве-
дей» закрыться вблизи минимумов понижательной тенденции.
Стохастик наносится в виде двух линий: %К и %D. Формула %К сле-
дующая: %К = 100 [(С - Ln)/{Hn - Ln)], где С - это последняя цена зак-
рытия, Ln - минимум n-дневного периода и Нп - максимум n-дневного
периода. Формула %D следующая: %D =100 (Hз/Lз)], где Нз - это трех-
дневная сумма (С - Ln), a L3 - трехдневная сумма (Нп - Ln).
Формулы %К и %D дают быстрый стохастический осциллятор, ко-
торый обычно считают слишком чувствительным и ненадежным. Одна-
ко быстрый стохастик можно подвергнуть дальнейшему трехдневному
───── СТР. 559 ─────
ГЛАВА 15. ОСЦИЛЛЯТОРЫ 559
сглаживанию, что дает медленный стохастик, предпочитаемый большин-
ством аналитиков. В сглаженной версии стохастика быстрый %D ста-
новится медленным %К, а трехдневная скользящая средняя быстрого
%D становится медленным %D. Медленный %К обычно изображают в
виде сплошной линии, а медленный %D — в виде пунктирной линии
или точками (рис. 15.17).
Я предпочитаю наблюдать за 14-дневным медленным стохастиком с
уровнями перекупленности/перепроданности на 70 и 30 в поисках рас-
хождений между ценами и линией %К или %D. Если стохастик не в силах
подтвердить новый максимум цен, ждите, когда %К пересечет %D сверху
вниз и опустится ниже 70; если стохастик отказывается делать новый ми-
нимум вместе с ценами, ждите, когда %К пересечет %D снизу вверх и под-
нимется выше 30. После выявления «бычьего» или «медвежьего» расхож-
дения следите за поведением рыночных цен в поисках подтверждения сиг-
нала к покупке или продаже. На рис. 15.18 показано подтверждение сиг-
нала к покупке (базирующееся на двойном условии), а на рис. 15.19 изоб-
ражен аналогичный пример подтверждения сигнала к продаже.
КОРИДОР СКОЛЬЗЯЩИХ СРЕДНИХ
(THE MOVING AVERAGE CHANNEL)
Коридор скользящих средних (КСС) является простым, но эффектив-
ным способом получения подтверждения осцилляторных сигналов рас-
хождения. КСС особенно подходит для начинающих трейдеров. Он по-
зволяет определить не только логичный пункт входа в рынок, но также
первоначальную защитную остановку и следящую остановку для управ-
ления позицией.
КСС — это ценовой коридор, ограниченный n-дневной ЭСС макси-
мумов и n-дневной ЭСС минимумов. Я предпочитаю использовать п = 28.
Границы коридора часто выступают в роли поддержки и сопротивле-
ния для цен. Кроме того, КСС является хорошим измерителем волатиль-
ности — он расширяется по мере роста волатильности и сжимается по
мере ее уменьшения.
Покупка с помошью осцилляторов и КСС
Подъем рынка выше КСС является ценным трендовым подтверждени-
ем сигнала осциллятора (рис. 15.20). Поведение рыночных цен гово-
рит вам, что сигнал осциллятора является достоверным с высокой до-
лей вероятности.
Нижеследующее описание иллюстрирует, как можно использовать
КСС вместе с расхождением для определения момента входа и выхода с
───── СТР. 560 ─────
560
───── СТР. 561 ─────
561
───── СТР. 562 ─────
562
───── СТР. 563 ─────
563
───── СТР. 564 ─────
564 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
рынка. После «бычьего» расхождения между ценами и осциллятором ставь-
те приказ на покупку на один тик выше скользящей средней максимумов.
Если рынок не пробивает верхнюю границу коридора скользящих сред-
них в первый день после «бычьего» расхождения, продолжайте ставить
приказ на покупку на один тик выше КСС, пока не откроется длинная по-
зиция. (Если и рынок, и осциллятор опускаются до новых минимумов без
подъема цен над скользящей средней максимумов, остановитесь и подож-
дите следующего расхождения.) После открытия длинной позиции ставь-
те защитную остановку на один тик ниже скользящей средней минимумов.
Ваш риск по сделке (за исключением случаев чрезмерного проскальзыва-
ния или открытия с разрывом ниже вашей защитной остановки) будет лишь
на несколько тиков превышать среднедневной диапазон последних дней.
По мере роста цен сохраняйте следящую остановку на один тик ниже
скользящей средней минимумов до тех пор, пока рынок не развернется и
остановка не будет исполнена (будем надеяться, с приличной прибылью).
Если падению цен ниже скользящей средней минимумов предшествует
«медвежье» расхождение, рассматривайте это как сигнал «остановись и раз-
вернись», закройте длинную позицию и одновременно откройте короткую.
Продажа с помошью осцилляторов и КСС
Снижение рынка под КСС является подтверждением осцилляторного
сигнала к продаже (рис. 15.21). После «медвежьего» расхождения ставь-
те приказ об открытии короткой позиции на один тик ниже скользящей
средней минимумов. Если рынок не пробивает нижнюю границу КСС
в первый день после «медвежьего» расхождения, продолжайте ставить
приказ на продажу на один тик ниже КСС, пока не откроется корот-
кая позиция. (Если и рынок, и осциллятор поднимаются до новых мак-
симумов без снижения цен под скользящую среднюю минимумов, оста-
новитесь и подождите следующего расхождения.) После открытия ко-
роткой позиции ставьте защитную остановку на покупку на один тик
выше скользящей средней максимумов. По мере снижения цен сохра-
няйте следящую остановку на один тик выше КСС до тех пор, пока
рынок не развернется и остановка не будет исполнена. Если подъему
выше скользящей средней максимумов предшествует «бычье» расхожде-
ние, рассматривайте это как сигнал «остановись и развернись», закройте
короткую позицию и одновременно откройте длинную.
Дополнительные советы относительно КСС
Трейдерам, использующим КСС, возможно, будут интересны еще две
разновидности данного метода - одна имеет отношение к его осцилля-
торному компоненту, а другая касается управления позицией.
───── СТР. 565 ─────
565
───── СТР. 566 ─────
566 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
1. Вместо того чтобы опираться на сигнал расхождения, подавае-
мый только одним осциллятором, следите за тремя самыми удоб-
ными для вас осцилляторами и ждите появления расхождений
по крайней мере на двух из них. Например, я отслеживаю
MACD, RSI и стохастик, которые рисуют в целом похожую, но
не совпадающую картину. Ожидание сигналов расхождения по
крайней мере от двух из трех осцилляторов ведет к более вы-
сокому проценту выигрышных сделок.
2. Сохранение позиции до пересечения ценами дальней границы
КОС довольно хорошо работает, когда на рынке наблюдается
сильная и устойчивая тенденция. Однако упорядоченные тенден-
ции без дестабилизирующих ценовых скачков являются, скорее,
исключением, чем правилом. На современных изменчивых и во-
латильных рынках вы, возможно, предпочтете руководствовать-
ся стратегией управления позицией, предполагающей фиксацию
прибыли у цели ценового движения, вместо того, чтобы держать
прибыльную позицию до тех пор, пока тренд не развернется.
Рассмотрим постановку ценовых целей, основанных на масштабах пер-
воначального риска по сделке. Прежде чем открыть позицию, вы дол-
жны знать, где закроете ее, если рынок пойдет против вас. Разность
между уровнем входа и вашей защитной остановкой является первона-
чальным риском по сделке. Когда рынок идет в благоприятном направ-
лении, вы можете подвинуть остановку к точке безубыточности на ве-
личину, равную или большую, чем первоначальный риск, и закрывать
позицию, если прибыль при этом будет в два-три раза больше риска.
Если размер торгового счета и ваша готовность рисковать позволяют
вам торговать несколькими контрактами, вы, возможно, предпочтете
закрыть часть вашей позиции у ценовой цели (с прибылью в два раза
больше риска), а остальные контракты оставите в позиции со следящей
остановкой.
ВЕРШИНЫ МИКРО-М И ВПАДИНЫ МИКРО-W
(MICRO-M TOPS AND MICRO-W BOTTOMS)
Вершинами микро-М и впадинами микро-W называют графические
модели, которые отражают противоборство «быков» и «медведей» на
поворотных этапах рынка и часто дают ценное подтверждение осцил-
ляторных сигналов. Вершина микро-М начинается с неподтвержденного
максимума. После первоначально понижательной реакции рынка на
«медвежье» расхождение цены опять начинают расти. Если возобновить
повышательную тенденцию не удается и рынок опять уходит вниз, то
вершина микро-М сформирована. Впадина микро-W начинается с не-
───── СТР. 567 ─────
ГЛАВА 15. ОСЦИЛЛЯТОРЫ 567
подтвержденного минимума. После первоначально повышательной ре-
акции рынка на «бычье» расхождение, цены опять начинают снижать-
ся. Если возобновления понижательной тенденции не происходит и
цены поднимаются, то впадина микро-W сформирована.
Конкретные правила торговли с осцилляторами и впадинами мик-
ро-W (рис. 15.22) следующие:
1. Когда при достижении нового минимума цены обнаруживается
«бычье» расхождение с графиком осциллятора, ждите дня с зак-
рытием выше цены закрытия предыдущего дня, вслед за кото-
рым сразу же идет день с более низким закрытием.
2. После сочетания «день вверх/день вниз» покупайте, когда цены
поднимутся выше максимума данной модели «день вверх/день
вниз». Иначе говоря, покупайте на тик выше наиболее высоко-
го максимума этих двух дней. День входа на рынок не обязатель-
но должен следовать непосредственно за моделью вверх/вниз.
Единственные дни впадины микро-W, которые должны следо-
вать один за другим, — это дни с закрытиями выше/ниже.
3. Ставьте остановку на тик ниже минимума «бычьего» расхожде-
ния и закрывайте длинную позицию, когда цены поднимутся до
уровня вашей целевой прибыли или опустятся до следящей ос-
тановки. Если вы работаете с несколькими контрактами, вы, воз-
можно, предпочтете управлять позицией с помощью комбина-
ции следящих остановок и ценовых целей.
Правила для вершин микро-М (рис. 15.23):
1. Когда при достижении нового максимума цены обнаруживает-
ся «медвежье» расхождение с графиком осциллятора, ждите дня
с закрытием ниже цены закрытия предыдущего дня, вслед за ко-
торым сразу же идет день с более высоким закрытием.
2. После сочетания «день вниз/день вверх» открывайте короткую
позицию, когда цены опустятся ниже минимума модели «день
вниз/день вверх». День входа на рынок не обязательно должен
следовать непосредственно за моделью «день вниз/день вверх».
Единственные дни вершины микро-М, которые должны следо-
вать один за другим, — это дни с закрытиями ниже/выше.
3. Ставьте остановку на тик выше максимума «медвежьего» расхож-
дения и закрывайте короткую позицию, когда цены опустятся
до уровня вашей целевой прибыли или поднимутся до следящей
остановки. Разумеется, вы можете закрыть часть позиции на
уровне целевой прибыли, а остальные контракты - при испол-
нении следящей остановки.
───── СТР. 568 ─────
568
───── СТР. 569 ─────
569
───── СТР. 570 ─────
570
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Осцилляторы хорошо работают тогда, когда рынок находится в торго-
вом диапазоне, т.е. наблюдается боковой тренд. Однако они действу-
ют плохо, если на рынке сильная повышательная или понижательная
тенденция.
Многие технические аналитики пытаются определить существующее
состояние рынка - торговый диапазон или тенденция - и затем подо-
брать индикаторы, наиболее подходящие для данных условий. Они при-
меняют скользящие средние или другие индикаторы слежения за трен-
дом, когда на рынке явная повышательная или понижательная тенден-
ция, и используют осцилляторы или другие контртрендовые индикато-
ры, когда рынок колеблется в горизонтальном торговом диапазоне.
Проблема такого подхода заключается в том, что каждая тенденция в
конечном счете завершается в торговом диапазоне, а каждый торговый
диапазон рано или поздно пробивается начавшимся трендом. Очень
трудно и даже невозможно знать наперед, когда рынок изменит свое
поведение.
К счастью, есть лучший способ, нежели попытки подбора техничес-
ких индикаторов к текущим условиям рынка. Проницательные анали-
тики открывают позиции, основанные на осцилляторах, только когда
сигнал подтвержден поведением рыночных цен. КСС и вершины мик-
ро-М/впадины микро-W являются лишь двумя из многих методов сле-
жения за трендом, которые помогают значительно улучшить работу ос-
цилляторов. Осцилляторы могут играть важную роль в репертуаре ин-
дикаторов технического трейдера, однако нельзя позволять осциллято-
рам затмевать игру самих рыночных цен.
───── СТР. 571 ─────
16 Анализ циклов
фьючерсных рынков
Ричард Моги* и Джек Швагер
Природа, восхищающая нас периодичностью небесных
повторений, правит и земными делами. Давайте не будем
пренебрегать этим важным намеком.
Марк Твен
ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ СУЩЕСТВУЮТ ЦИКЛЫ?
На протяжении многих лет реальность существования циклов была
предметом серьезных споров в среде ученых и экономистов. Однако,
на деле, вопрос не в том, существуют ли циклы — некоторые из цик-
лов, такие как смена дня ночью и круговорот сезонов, несомненны —
а в том, до какой степени физические, социальные и экономические
явления цикличны по своей природе. Например, очевидная циклич-
ность присуща появлению пятен на Солнце (рис. 16.1), но присутству-
ют ли циклы в климатических изменениях? Есть ясные циклы в бизне-
се, но присущи ли они фондовому рынку?
И положительный, и отрицательный ответы на эти вопросы имеют
своих искренних и знающих сторонников, и, вероятно, истина лежит
где-то посередине: возможно, циклы не настолько распространены,
Ричард Моги является исполнительным директором Фонда Исследований
Циклов в Вейне, штат Пенсильвания. Он начал работать в Фонде в 1988 г. в
качестве директора по исследованиям в рамках фанта от Tudor Investment,
предоставленного для изучения циклов фьючерсных рынков. Во время своей
работы в Фонде Моги руководил изучением циклов основных отечественных
и зарубежных фьючерсных рынков и рынков твердых валют. Он лично торгу-
ет фьючерсами и акциями с 1968 г.
───── СТР. 572 ─────
572
Рисунок 16.1.
ЦИКЛЫ СОЛНЕЧНЫХ ПЯТЕН
1750 1800 1850 1800 1850 2000
Примечание: По данным начиная с 1749 г. среднегодовое количество пятен на Солнце
меняется с постоянным периодом в 11 лет.
Рисунок 16.2.
СОРОКАМЕСЯЧНЫЙ ЦИКЛ НА ФОНДОВОМ РЫНКЕ
───── СТР. 573 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 573
как считают энтузиасты циклической теории, и, конечно, их не так мало,
как утверждают противники исследований циклов. Статистических сви-
детельств того, что циклы существуют во многих рядах экономических
данных (как, например, в ценовых рядах), весьма много. Так, анализ
фондового рынка обнаруживает 40-месячный цикл (рис. 16.2), кото-
рый, как показывает статистический анализ, имеет лишь 2 шанса из
10 000 оказаться игрой случая. Сорок лет назад лишь немногие вери-
ли в циклы в области науки или экономики. С тех пор свидетельства
повторяемости данных умножились.
Почему должна присутствовать цикличность в ценовых данных рын-
ка? Этому есть два объяснения: одно — фундаментальное, другое —
психологическое.
1. Фундаментальное объяснение: Изменения в спросе и
предложении воздействуют на экономику с некоторой задер-
жкой, которая и приводит к появлению циклов. Например, если
наблюдается недостаток говядины, приводящий к резкому росту цен на
нее, у скотоводов возникает веская причина увеличить ее производство.
Однако такое решение не может быть немедленно приведено в испол-
нение. Сначала производителям придется сократить забой скота, что-
бы увеличить поголовье. По иронии, это действие, направленное на уве-
личение поставок, будет только усиливать нехватку говядины в ближай-
шем будущем, что заставит цены расти еще выше, а это еще больше бу-
дет побуждать фермеров увеличивать поголовье. Несколько лет потре-
буется на то, чтобы решение по поводу увеличения поголовья привело
к насыщению рынка. Когда эти запаздывающие поставки достигнут рын-
ка, цены на говядину начнут падать. В конце концов цены упадут дос-
таточно для того, чтобы побудить производителей снижать поголовье,
что приведет к дальнейшему краткосрочному увеличению поставок и
дальнейшему снижению цен. С задержкой в несколько лет снижение
поставок говядины, которое произойдет из-за решения о сокращении
поголовья, приведет к росту цен на говядину, и цикл начнется вновь.
2. Психологическое объяснение: циклы отражают психоло-
гическую реакцию трейдеров на колебания цен. Движение на
рынках не происходит в виде непрерывных трендов. После периода
преимущественного движения в определенном направлении рынок бу-
дет становиться все уязвимее для коррекции. По мере развития тренда
растут убытки части трейдеров, держащих позиции против тренда. Все
большее их количество будет признавать себя побежденными и закры-
вать свои противотрендовые позиции, двигая тренд еще дальше. При
этом более успешные трейдеры, играющие в направлении тренда, нач-
нут фиксировать прибыль. Другие участники рынка, обеспокоенные воз-
можностью потери своей текущей прибыли, будут готовы ликвидировать
позиции при первом же признаке разворота тренда. Некоторым трей-
дерам покажется, что движение цены зашло слишком далеко, и они нач-
───── СТР. 574 ─────
574 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
нут открывать позиции против тренда. Сочетание всех этих факторов
будет приводить к периодическим коррекциям или разворотам тренда.
Теория циклов предполагает, что на любом рынке эти фундамен-
тальные и психологические силы будут действовать в рамках некоторых
приблизительных периодических моделей. Разумеется, никто не утвер-
ждает, что циклы рыночных цен будут разворачиваться с точностью хода
часового механизма. 20-недельный цикл цен на акции совсем не под-
разумевает, что цены на акции будут устанавливать новый относитель-
ный минимум каждые 20 недель. Иначе каждый смог бы разбогатеть,
используя в торговле только эту информацию. Тем не менее, наличие
цикла проявляется в том, что цены будут иметь тенденцию к снижению
примерно каждые 20 недель. Иногда относительный минимум будет по-
являться чуть раньше, иногда чуть позже, а иногда вовсе не будет появ-
ляться, поскольку циклические эффекты могут затмеваться другими си-
лами, влияющими на цены. Однако основная идея заключается в том,
что циклы рыночных цен достаточно регулярны, чтобы эта информация
оказывалась существенной для принятия торговых решений.
НАЧАЛО ИССЛЕДОВАНИЯ ЦИКЛОВ
Хотя циклы и были важной частью основных мировых культур и рели-
гий на протяжении сотен лет, рассматривать их как двигатель эконо-
мических колебаний стали лишь с начала XIX столетия. По иронии в
памяти человечества первым человеком, искавшим в циклах способ
понимания экономических изменений, остался не экономист, а астро-
ном — сэр Уильям Гершель, открывший планету Уран. В 1801 г. Гер-
шель заявил, что может существовать связь между циклами появления
пятен на Солнце и погодой, что в свою очередь могло бы оказывать
влияние на цену урожая и в итоге на экономику в целом. Примерно в
то же время знаменитое семейство Ротшильдов в Европе, работая в
обстановке строжайшей секретности, выделило в британских процент-
ных ставках три цикла, включая 40-месячный.
В 1870-х годах идея периодичности экономических данных была
выдвинута англичанином В. Стенли Джейвонсом и Сэмюэлем Бенне-
ром, фермером из Огайо, которые сопоставили экономические данные
своих стран с историческими данными о солнечных пятнах. В 1875 г.
Беннер написал ныне знаменитый труд «Пророчества Беннера по по-
воду будущего роста и падения цен». Он также утверждал, что его цик-
лы находятся в зависимости от солнечной активности. Беннер опубли-
ковал интересный график, предсказывающий экономические изменения
вплоть до 1895 г. (рис. 16.3). Работавший примерно в то же время Кле-
мент Джаглар обнаружил 10-12-годичные циклы в процентных ставках
и экономике; теперь этот цикл носит его имя.
───── СТР. 575 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 575
Рисунок 16.3.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ, ПРЕДСКАЗАННЫЕ БЕННЕРОМ
Ротшильды тайно использовали свои циклы, до тех пор пока слухи
не достигли в 1912 г. Нью-Йорка. Здесь группа инвесторов наняла
математиков с целью обнаружения этих закономерностей. С момента
воспроизведения формул Ротшильдов началось серьезное использова-
ние циклов в инвестициях. В 1923 г. двое экономистов, профессора
Крам и Китчин, обнаружили приблизительный 40-месячный цикл в эко-
номических данных. Несмотря на то что Ротшильды открыли тот же
самый цикл почти на век ранее, с 1923 г. он стал известен как цикл
Китчина.
Реальный прогресс в изучении циклов начался с математических
достижений в области анализа временных рядов и статистики в конце
XIX-XX столетии. Некоторые из этих ключевых аналитических разра-
боток — периодограмма, гармонический анализ и спектральный ана-
лиз — обсуждаются в этой главе.
Интерес инвестирующей публики к циклам был сильно подогрет
двумя анонимными версиями графиков Беннера, всплывшими в
30-е годы. По иронии об обеих этих версиях говорили, что они были
найдены в старых столах офисов в штате Пенсильвании, одна — в Кон-
неллсвилле, а другая — в Филадельфии. Коннеллсвилльский график
стал известен под именем «перегонный» (distillery), поскольку был най-
ден в столе, принадлежавшем компании «Overholt Distillery». Филадель-
фийская версия графика была опубликована под названием «Предска-
зание прошлого поколения» в «Уолл-стрит Джорнэл» 2 февраля 1933 г.
───── СТР. 576 ─────
576 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Этот график моментально стал популярен, поскольку он якобы пред-
сказывал Великую Депрессию. Версия графика Беннера, опубликован-
ная «Уолл-стрит Джорнэл», тем не менее, очевидно была модифициро-
вана таким образом, чтобы лучше соответствовать краху 1929 г., и по-
казывала пик в 1929 г., а не в 1926 г., как это было на первоначаль-
ном графике.
ОСНОВЫ ТЕОРИИ ЦИКЛОВ
Природа данных
Любой ряд данных может быть разбит на три компонента: (1) силы ро-
ста, (2) периодические силы и (3) случайные силы (рис. 16.4). Цикли-
ческий анализ занимается поиском периодических или повторяющихся
моделей в данных*.
Силы роста заставляют временные ряды медленно расти или снижать-
ся с течением времени и фактически являются синонимом тенденции,
или тренда. Случайные силы — это факторы, которые вызывают нере-
гулярные колебания в данных, они по определению непредсказуемы.
Циклический аналитик, обнаружив тренд, вычитает его из данных, что-
бы удалить влияние сил роста, и сглаживает данные, чтобы удалить слу-
чайные колебания, и, таким образом, находит периодические модели.
Циклическая молель
В начале XX века циклические аналитики стали пользоваться матема-
тическим аппаратом для определения циклов. Цикл стали описывать как
синусоидальную волну, используя при этом язык физики и статистики.
С тех пор говорят, что у цикла есть частота, амплитуда и фаза, так же,
как и у электромагнитных волн. Поскольку эта терминология универ-
сально используется для описания циклов, важно ее определить.
Слово «цикл» происходит от греческого слова, означающего круг, которое
в своем наиболее общем смысле просто указывает на законченную последо-
вательность событий, без подразумевания какой-либо регулярности во времен-
ных интервалах. Циклический аналитик, тем не менее, озабочен периодичес-
кими событиями, т.е. теми циклами, в которых наблюдается регулярность вре-
менных интервалов.
───── СТР. 577 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 577
Рисунок 16.4.
ОСНОВНЫЕ КОМПОНЕНТЫ ДАННЫХ
Период и частота
Длина цикла — временной отрезок от одного гребня до другого или
от одной впадины до другой — называется его периодом (рис. 16.5).
Частота — это количество циклов внутри определенного отрезка дан-
ных, она обратно пропорциональна периоду:
частота = длина отрезка данных/период.
Например, для серии данных из 200 точек цикл с периодом 20 имел
бы частоту 10 (10 = 200/20). Существует два основных математичес-
ких метода анализа циклов — гармонический анализ и спектральный
анализ. Первый из них основан,на периоде, а второй — на частоте.
Фаза, гребень и впадина
Фаза — это позиция определенной точки волны во времени. Гребень
цикла — его самая высокая точка, а впадина — самая низкая точка
(рис. 16.5). Фаза цикла обычно определяется положением гребня внут-
ри цикла. Например, если длина цикла (период) равна 10 точкам дан-
───── СТР. 578 ─────
578 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Рисунок 16.5.
ИДЕАЛЬНАЯ МОДЕЛЬ ЦИКЛА
ных, а фаза равна 3, то первый гребень данных приходится на третью
точку данных, с последующими гребнями, появляющимися в точках 13,
23, 33, 43, 53 и т.д.
Амплитуда и ось
Амплитуда — это сила колебаний, которая измеряется высотой греб-
ня волны над ее осью (или глубиной впадины). Ось — это прямая ли-
ния, вокруг которой колеблются данные в цикле. Амплитуда в цикли-
ческом анализе измеряется от оси до гребня (рис. 16.5). Ось иногда
называют точкой перегиба цикла.
ВОСЕМЬ ШАГОВ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ
ЦИКЛИЧЕСКОГО АНАЛИЗА
Полный циклический анализ рядов данных использует следующую по-
шаговую процедуру.
───── СТР. 579 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 579
1. Выбор данных.
2. Визуальный анализ данных.
3. Перевод данных в логарифмическую форму (первый шаг по уда-
лению трендовых компонентов).
4. Сглаживание данных.
5. Поиск возможных циклов.
6. Окончательное удаление трендовых компонентов данных бла-
годаря использованию отклонений от скользящей средней.
7. Проверка циклов с точки зрения статистической значимости и
доминантности.
8. Комбинирование и проецирование циклов в будущее.
Эти шаги по очереди рассматриваются в следующих разделах.
Шаг 1: Выбор данных
Выбор данных для циклического анализа — нетривиальная задача. Из-
за природы анализа циклов различные данные (например, фьючерсы и
спот-рынок, ближайшие контракты и непрерывные фьючерсы, дневные
и недельные данные) будут приводить к разным результатам. В допол-
нение, анализ, выполненный на данных в 1000 точек, может значитель-
но отличаться от анализа, использующего 5000 точек. Вот почему край-
не важно, чтобы аналитик уделил достаточно внимания выбору подхо-
дящих данных, иначе весь анализ может привести к неправильным вы-
водам. Этот первый шаг анализа циклов — выбор данных — может
быть разбит на четыре различных этапа.
a. Понимание природы данных.
b. Выбор типа данных.
c. Выбор длины отрезка данных.
d. Выбор степени сжатия данных.
Понимание природы данных. Природа данных в серии может под-
вергаться значительным изменениям с течением времени, и для анали-
тика важно хорошо понимать эти изменения. Превосходный пример
такого рода изменений данных предоставляет рынок сырой нефти. Дан-
ные о ценах на сырую нефть известны с момента бурения первой неф-
тяной скважины в 1859 г. в Титусвилле, штат Пенсильвания. На про-
тяжении XIX столетия сырая нефть перерабатывалась преимуществен-
но в керосин для последующего его использования в осветительных
лампах, а побочными продуктами производства керосина были смазоч-
───── СТР. 580 ─────
580 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
ные вещества. После изобретения двигателя внутреннего сгорания глав-
ным продуктом переработки сырой нефти стал бензин. В результате
поведение цен на сырую нефть до и после 1900 г. сильно отличалось.
До наступления XX века и широкого распространения автомобилей
сырая нефть использовалась в первую очередь для освещения. Поэто-
му цены на нее вели себя, скорее, как цены на хозяйственные товары,
а не как цены на энергоноситель. Таким образом, хотя серии данных
начинаются в 1859 г., скрытая за ними роль нефти в экономике изме-
нилась вместе со столетием, и изменились циклы.
Хотя подобные масштабные изменения природы данных проявля-
ются только в случае очень долгосрочных циклов, следовало бы под-
черкнуть, что структурные изменения в природе данных не связаны
напрямую с длительными временными промежутками. Например, цик-
лы цен на соевые бобы значительно изменились за последние 20 лет
вследствие климатических и политических изменений. В 1970-х годах
действия Эль-Ниньоса привели к массовой гибели рыбы, вызвав резкое
сокращение поставок анчоусовых и резко взвинтив спрос на соевые
бобы как заменитель белка. Однажды возникнув, такой сдвиг стал по-
стоянным.
Другим переломным изменением, начавшимся примерно в то же
самое время, стала тенденция к росту производства сои в Южной Аме-
рике, изначально вызванная зерновым эмбарго против Советов, введен-
ным президентом Картером. За последние 20 лет производство соевых
бобов в Южной Америке более чем удвоилось, в то время как произ-
водство в США оставалось на прежнем уровне. Важность такой тенден-
ции состоит в том, что сельскохозяйственные сезоны в Южной Амери-
ке являются зеркальным отражением сезонов в США: в южном полу-
шарии сеют, когда у нас осень, и убирают урожай, когда у нас весна.
Как результат отмеченных выше сдвигов в спросе и распределении про-
изводства, ценовые циклы соевых бобов существенно изменились за два
последних десятилетия.
Главное в том, что все используемые для анализа циклов данные
должны быть относительно однородны. Если природа данных меняет-
ся, циклы с большой вероятностью тоже изменятся.
Выбор типа данных. Тип выбранных данных должен отражать ре-
альные изменения цен на рынке, а не аномалии, связанные с заменами
контрактов или сглаживающими методами. Для фьючерсных трейдеров
лучше всего использовать непрерывные фьючерсы, которые устраняют
влияние замены одного контракта на другой. (Подробное объяснение
непрерывных фьючерсов дано в гл. 12 и 19, там же обсуждаются и
другие типы ценовых серий.) Тем не менее, следует заметить, что ис-
пользование непрерывных фьючерсов иногда приводит к отрицатель-
ным значениям исторических цен для некоторых периодов. Если воз-
───── СТР. 581 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 581
никают отрицательные цены, к данным следует прибавить константу,
достаточную для того, чтобы устранить отрицательные величины (зна-
чение добавленной константы никак не повлияет на анализ), что позво-
лит трансформировать данные в логарифмическую форму — общий
шаг в анализе циклов, который будет описан позже.
Наименее желательный тип данных для анализа циклов — это гра-
фики ближайших фьючерсных контрактов, которые могут привести к
сильным искажениям из-за разрывов цен при замене контракта. Серии
цен наличного товара (спот-рынок) иногда тоже могут быть использо-
ваны для анализа циклов, исключая случай чрезвычайно высоких про-
центных ставок. (Процентные ставки влияют на стоимость поставки и
на уровень цен и будут, таким образом, приводить к большой разнице
между наличной и фьючерсной ценами, как это было в конце 1970-х и
начале 1980-х годов.) «Бессрочные» фьючерсы не настолько проблема-
тичны, как ближайшие фьючерсные контракты, но поскольку такой под-
ход создает серии, которые никогда не существовали, он определенно
представляет собой менее желательную альтернативу непрерывным
фьючерсам, которые, как объясняется в гл. 12, изменяются параллель-
но реальным движениям цен на рынке.
Выбор длины отрезка данных. Большинство методов поиска цик-
лов испытывает проблемы, связанные с недостатком или переизбыт-
ком данных. Если набор данных слишком мал, то аналитик просто не
увидит достаточного количества повторений, чтобы обнаружить на-
личие цикла. Как правило, требуется по меньшей мере десять повто-
рений цикла (лучше пятнадцать), чтобы статистически подтвердить
его наличие. Следовательно, если кто-то ищет 100-дневный цикл, не-
обходимо иметь данные за 1000 дней, чтобы его обнаружить. Прак-
тический минимум — это примерно 200 точек данных, независимо
от длины отыскиваемых циклов, поскольку большинство математичес-
ких алгоритмов не смогут правильно работать при меньшем количе-
стве данных.
В анализе циклов, однако, больше — не обязательно лучше. Слиш-
ком большое количество точек данных (например, более 5000), скорее
всего, приведет к многочисленным смешениям фаз, и в результате ста-
тистические тесты пропустят некоторые важные циклы. Чаще всего нет
необходимости использовать более чем 2000 точек данных и, более
того, нежелательно использовать более чем 5000 (водораздел между
отсутствием преимуществ и негативным влиянием лежит где-то посере-
дине этого отрезка). Основываясь на опыте, можно рекомендовать, что-
бы первичный анализ был проведен для 2000 точек данных, а второй,
более точный, — примерно для 1000 точек с целью детального нахож-
дения временных рамок циклов. Это с очевидностью означает, что в
любом случае не следует искать циклы с периодом, большим чем 100
───── СТР. 582 ─────
582 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
точек данных, поскольку циклы с более длинными периодами будут
иметь менее десяти повторений при втором сканировании. Чтобы най-
ти циклы с большими периодами, потребуется сжатие данных.
Выбор степени сжатия данных. Обычно рыночные данные поды-
тоживаются по временным периодам, таким как N-минутные (например,
5, 15, 30, 60 или 90-минутные), дневные, недельные, месячные, квар-
тальные или годичные интервалы. В каждом случае все цены внутри вре-
менного периода сжимаются в одно значение — обычно среднее или
последнее значение для данного интервала. В этом смысле каждой вре-
менной рамке соответствует определенная степень сжатия данных. Дан-
ные наименее сжаты в случае 5-минутных интервалов и сильнее всего
при годичных интервалах. Сжатие сглаживает ценовые изменения внут-
ри данного интервала, поскольку всему массиву ценовых «тиков» внут-
ри интервала ставится в соответствие одно значение.
В анализе циклов важно выбрать правильный уровень сжатия. Есть
два основных правила при выборе правильного сжатия: если цикл по-
вторяется более 250 раз на отрезке данных, используйте большее сжа-
тие (например, возьмите дневные данные вместо часовых). С другой
стороны, если цикл повторяется менее 15 раз, используйте меньшее
сжатие (например, возьмите дневные данные вместо недельных). Далее
следует обзор характеристик основных типов сжатия и возможных про-
блем, связанных с ними.
1. Внутридневные данные. Хотя циклы могут быть обнаружены
и во внутридневных данных, существуют две проблемы, связанные с их
поиском. Во-первых, подобные сжатия содержат слишком много слу-
чайного шума. (В общем случае более короткие, чем 30-минутные сжа-
тия, склонны содержать слишком много случайных флуктуации.) Во-вто-
рых, поскольку, как обсуждалось ранее, лучше всего не работать с ко-
личеством данных, превышающим 2000 точек, большинство преобла-
дающих циклов будет упущено. Тем не менее, довольно часто часовые
или более долгосрочные данные работают хорошо, и аналитику следо-
вало бы поэкспериментировать с подобными сериями. Общий принцип
состоит в том, что чем больше средний дневной объем, тем более ве-
роятно, что краткосрочные данные содержат важные циклы.
2. Дневные данные. Дневные данные — это лучшие данные для
анализа циклов. С практической точки зрения период минимального
цикла, который может быть проанализирован, равен пяти дням, по-
скольку трудно отфильтровать шум для меньшего количества точек дан-
ных. Верхний предел периода цикла равен одной десятой длины всего
объема данных, поскольку, как объяснялось ранее, более длинные цик-
лы покажут слишком мало повторений, чтобы адекватно подтвердить
наличие обнаруженного цикла.
───── СТР. 583 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 583
Основная сложность, связанная с анализом дневных данных, — это
проблема выходных дней. Есть три основные возможности ее решения:
(1) считать, что в выходные были торги с теми же результатами, что и в
предшествующий им день; (2) интерполировать ценовые данные на вы-
ходные дни; (3) игнорировать выходные дни. Хотя единственного пра-
вильного ответа не существует, мы предпочитаем, исходя из опыта, пер-
вое решение.
3. Недельные данные. После внутридневных данных недельные
данные представляют собой наиболее проблематичную степень сжатия,
поскольку их период не совпадает с периодами любых сезонных моде-
лей. Проблема связана с тем, что изменения цен многих фьючерсных
контрактов имеют сезонный характер. Поскольку месяц не равен четы-
рем неделям, а год немного длиннее, чем 52 недели, недельные данные
«идут не в ногу» с сезонными изменениями. Основная ценность недель-
ных данных заключается в том, что они позволяют идентифицировать
циклы, слишком длинные, чтобы их можно было найти, используя днев-
ные данные. Один из возможных подходов — использовать недельный
анализ для отыскания подобных более длинных циклов, а затем конвер-
тировать циклы в дневные или месячные, что позволит избежать про-
блемы несовпадения фаз цикла с сезонными моделями данных. Анало-
гично дневным данным, ограничьте поиск циклами, период которых не
меньше пяти недель и не больше одной десятой всего объема данных.
4. Месячные данные. Вместе с дневными данными месячные дан-
ные представляют собой наилучшее сжатие для циклического анализа.
У месячных данных нет проблем, связанных со случайными флуктуаци-
ями, поскольку они сильно сглажены. Кроме этого, они прекрасно со-
четаются с сезонными тенденциями во фьючерсных данных. Месячные
данные могут использоваться для отыскания циклов от 5 месяцев до
350. (Верхний предел превышает максимальную длину цикла, равную
одной десятой всего объема данных, о которой говорилось выше. Это
менее жесткое условие возникает благодаря сглаженной природе ме-
сячных данных.)
5. Квартальные и годичные данные. В общем случае эти бо-
лее долгосрочные виды сжатий не предоставляют достаточно материа-
ла для анализа фьючерсных данных. Для некоторых рынков, однако,
существуют данные по ценам наличного товара, продолжительности
которых хватает для проведения подобного анализа. Обычно годичные
данные дают возможность получить лучший результат, чем квартальные.
В случае более долгосрочных сжатий аналитику приходится использо-
вать комбинированные данные. Например, годичные цены на зерно до-
ступны начиная с 1259 г. и являются комбинацией четырех отдельных
серий: британские цены на зерно до существования американских дан-
ных и три различных американских ценовых серии, отражающие изме-
───── СТР. 584 ─────
584 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
нения в преобладании наиболее популярных сортов зерна (например,
твердых сортов над мягкими). Для того чтобы «склеить» различные це-
новые серии, необходимо, чтобы эти серии содержали перекрывающи-
еся ценовые данные не менее чем за 10 лет, форма которых более или
менее совпадает. Затем полученную комбинированную серию умножа-
ют на коэффициент, подобранный так, чтобы ее последние значения
совпадали с современными ценами.
Шаг 2: Визуальная проверка данных
Поскольку в наши дни львиная доля циклического анализа осуществля-
ется с помощью компьютера, исследователи часто забывают просмот-
реть ценовой график, прежде чем приступить к его математической
обработке. При этом теряется много значимой информации, посколь-
ку визуальная проверка имеет несколько полезных функций.
1. Выделение точек, содержащих негодные данные. Любые
данные содержат ошибки. Большие ошибки могут полностью
разрушить методы анализа циклов. Визуальная проверка данных
на графике позволяет аналитику быстро идентифицировать все
точки, в которых данные сильно выбиваются из общего ряда.
Точность этих данных необходимо проверить отдельно.
2. Нахождение экстремальных колебаний цен. Ценовые
пики на рынке золота и серебра 1980 г. и крушение фондово-
го рынка 19 октября 1987 г. — примеры экстраординарного
ценового движения. Движения цен, подобные этим, настолько
велики, что могут существенно исказить анализируемые циклы,
а также затруднить нахождение циклов, присутствующих на ши-
роких интервалах данных. Наилучший подход к таким ситуаци-
ям состоит в том, чтобы произвести два отдельных анализа дан-
ных: первый — на данных вплоть до возникновения ненормаль-
ного движения, а второй — на тех данных, которые появляют-
ся после него. Найденные в результате анализа двух наборов
данных циклы следует сравнить, проверив их на надежность с
точки зрения статистики, и выбрать один из двух циклов.
3. Оценка тренда. Визуальная проверка графика дает возмож-
ность с легкостью понять, присутствует ли в данных тренд, и
оценить силу любого подобного тренда. Понимание этих аспек-
тов важно для принятия решения о том, нуждаются ли данные
в удалении тренда.
4. Оценка средней длительности рыночных колебаний.
Человеческий глаз лучше понимает форму, чем большинство
───── СТР. 585 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 585
циклических алгоритмов. Если ваш глаз не видит колебаний, ве-
роятно, преобладающий цикл отсутствует. Параметры цикла
можно оценить путем измерения расстояния между гребнями с
помощью линейки.
Шаг 3: Перевод данных в логарифмическую форму*
Все математические правила отыскания циклов предполагают статич-
ность рядов данных, т.е. отсутствие в сериях тренда. Таким образом,
чтобы правильно применять эти математические процедуры, необходи-
мо удалить тренд (т.е. снять направленность данных). Полное снятие
направленности данных о фьючерсных ценах обычно включает два от-
дельных шага: (1) перевод серий в логарифмическую форму и (2) ко-
вертацию сглаженных логарифмических данных в отклонения от сколь-
зящей средней. По причинам, которые скоро станут очевидными, эти
шаги не могут быть предприняты последовательно. В этом разделе мы
разберем первый из шагов по удалению тренда.
На нескорректированном графике ценового ряда одно и то же про-
центное изменение цены будут выглядеть все больше и больше по мере
роста цен — нежелательное качество, которое может привести к се-
рьезным искажениям, особенно в данных с сильным трендом. Однако
когда данные переведены в логарифмическую форму (взяты логариф-
мы данных), равные процентные изменения будут изображаться как
одинаковые вертикальные изменения на графике**.
Эти характеристики данных можно увидеть на рис. 16.6, который
показывает промышленный индекс Доу-Джонса с 1900 г. до начала
Для тех, кто забыл школьный курс математики, логарифм числа — это сте-
пень, в которую должно быть возведено основание логарифма (в типичном
случае 10 или е = 2,718), чтобы получилось это число. Например (предпола-
гая основание логарифма, равное 10):
если у = log x,
тогда х = 10v.
Логарифм числа можно вычислить с помощью калькулятора или найти в таб-
лицах логарифмов.
Математически это может быть продемонстрировано следующим образом:
Если число х умножить на коэффициент к, оно будет отличаться от первона-
чального числа х на (k - 1)х:
kх - х = (k - 1)х.
Следовательно, чем больше х, тем больше разность между х и kх.
Однако логарифм будет меняться на постоянную величину log(k) независимо от
величины X: разность логарифмов log(kx) - log(x) = log(k) + log(x) - log(x) = log(k).
───── СТР. 586 ─────
586 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Рисунок 16.6.
РЕЗУЛЬТАТ ПЕРЕВОДА ДАННЫХ
В ЛОГАРИФМИЧЕСКУЮ ФОРМУ
1995 г. в виде необработанных данных и в логарифмической форме.
На диаграмме, показывающей необработанные данные, одинаковое
процентное изменение индекса выглядит по-разному в начале и в кон-
це графика, так как цены в начале века были ниже, чем в настоящее
время. Тем не менее, на логарифмическом графике характер движе-
ния цен не меняется на протяжении всего XX века. Например,
10%-ное движение акций составляет 400 пунктов на уровне 4000, но
лишь 10 пунктов на уровне 100, в то время как на логарифмической
диаграмме 10%-ное движение цен всегда одинаково и не зависит от
арифметической разницы.
Лаже при использовании других методов удаления тренда необхо-
димо работать с логарифмическими данными. Причина состоит в том,
что взятие логарифмов нормирует процентные ценовые колебания, что
является полезным свойством даже для бестрендовых данных. Если не
брать логарифмы, то одно и то же процентное ценовое изменение на
более высоком ценовом уровне окажется больше, чем при низких це-
нах. Таким образом, появится искажение в соотношении амплитуд раз-
личных ценовых колебаний. Например, если из графика фондового
индекса удален тренд без взятия логарифмов, колебания вокруг гори-
зонтальной оси будут становиться все шире и шире при росте цен с те-
чением времени.
───── СТР. 587 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 587
Рассуждения, приведенные выше в этой главе, предполагают, что
анализ циклов применяется к фьючерсным ценовым сериям. Ради пол-
ноты следовало бы заметить, что если циклический анализ применяет-
ся к экономическим сериям, в которых присутствует элемент ярко вы-
раженной тенденции (например, индекс потребительских цен), перевод
в логарифмическую форму не окажется адекватным в качестве перво-
го шага по снятию направленности. В сериях такого типа следует уда-
лять тренд одним из двух методов: с помощью темпов изменения или
первых разниц.
Темпы изменений (rate of change, ROC) вычисляются путем деления
данных в текущей точке на данные в точке, расположенной в ряду дан-
ных на некоторое количество периодов ранее. В месячных экономичес-
ких данных обычно берется точка, расположенная на 12 месяцев рань-
ше. 12-месячный ROC показывает процентные изменения от года к
году. Первые разницы вычисляются путем вычитания значения предше-
ствующей точки данных из значения текущей точки. Метод первых раз-
ниц — один из наиболее редко используемых приемов обработки дан-
ных, поскольку после его применения график данных становится по-
хож на случайные колебания, что затрудняет его визуальную интерпре-
тацию. Хотя перевод в логарифмическую форму может сочетаться с
отклонениями от скользящей средней (которые обсуждаются позже), он
не сочетается с такими методами снятия направленности, как темпы
изменений или первые разницы.
Шаг 4: Сглаживание данных
Сглаживание с целью устранения ошибок в данных. Этот тип
сглаживающей процедуры необходим только тогда, когда данные могут
содержать ошибки, например резкие выбросы цены, не соответствую-
щие реальному рынку. Если данные не содержат ошибок, то данный тип
сглаживания можно не применять. Наиболее популярным методом сгла-
живания при работе с данными, содержащими ошибки, является сгла-
живание по трем точкам. При этой процедуре оригинальные данные
конвертируются в свою трехточечную скользящую медиану — из трех
точек выбирается средняя по величине, а максимальная и минимальная
величины отбрасываются. Таким образом, ошибочные выбросы цены
будут проигнорированы и не войдут в преобразованный ценовой ряд.
Конечно, этот метод будет удалять и реальные трехдневные максиму-
мы и минимумы. Если представляется возможным, предпочтительно кор-
ректировать данные «вручную» и полностью избегать данного метода.
Сглаживание с целью удаления случайных колебаний. Как об-
суждалось ранее, ряды данных могут быть разбиты на три основных
───── СТР. 588 ─────
588 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
компонента: тренд, циклы и случайные колебания. Таким образом, что-
бы найти циклы, необходимо из данных удалить тренд и случайные ко-
лебания. Если из первоначальных данных полностью удалены тренд и
случайные колебания, полученный в результате ценовой ряд может ока-
заться цикличным. Удаление тренда уже было рассмотрено, за исклю-
чением последнего шага — взятия отклонений от скользящей средней,
которое обсуждается ниже.
Сглаживание с целью устранения (или, по крайней мере, подавле-
ния) случайных колебаний достигается путем вычисления краткосроч-
ной центрированной скользящей средней ценового ряда. Центрирован-
ная скользящая средняя отличается от обычной скользящей средней,
используемой в техническом анализе, тем, что она рассчитывается как
среднее значение равного количества точек перед и после текущей точ-
ки. Например, 11-дневная скользящая средняя— это среднее значе-
ние данного дня, предыдущих пяти дней и последующих пяти дней.
Центрированная скользящая средняя всегда вычисляется по нечетному
количеству дней. Если мы вычисляем скользящую среднюю по п точкам,
то из первоначального ряда данных будет выброшено п - 1 точек —
половина в начале и половина в конце ряда. Следующий пример пока-
зывает вычисление трехдневной центрированной скользящей средней*:
Первоначальные данные 134,50 141,20 132,40 138,90
Логарифм данных 2,1287 2,1498 2,1219 2,1427
Вычисление центрированной скользящей средней
(2,1287 + 2,1498 + 2,1219)/3 (2,1498 + 2,1219 + 2,1427)/3
Значение центрированной скользящей средней 2,1335 2,1381
При сглаживании данных очень важно, чтобы аналитик выбрал
скользящую среднюю более короткую, чем самый короткий из отыски-
ваемых циклов. Причина состоит в том, что если скользящая средняя,
используемая для сглаживания данных, длиннее, чем некий отыскивае-
мый цикл, она будет инвертировать фазу оригинального цикла. Этот
момент будет объяснен и проиллюстрирован далее, при обсуждении
отклонений от скользящей средней.
Вычисление центрированной скользящей средней применено к логариф-
му первоначальных данных, поскольку перевод в логарифмическую форму
предшествует данному шагу.
───── СТР. 589 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 589
Шаг 5: Отыскание возможных циклов
Отыскание циклов с помощью визуальной проверки. Возмож-
но, основной способ отыскания циклов состоит в том, чтобы посчитать
время между схожими максимумами и минимумами в ряду данных.
Именно этим методом пользовались исследователи (например, Сэмюэл
Беннер) для отыскания циклов в XIX столетии. К сожалению, при боль-
шом объеме данных этот метод чрезвычайно утомителен. Значительно
более простой подход заключается в том, чтобы с помощью линейки
измерить расстояния между главными максимумами и минимумами на
графике. Одним из инструментов, весьма облегчающих эту процедуру,
оказывается определитель циклов Эрлиха, — похожий на аккордеон
инструмент с девятью указателями, который может быть растянут таким
образом, что указатели оказываются под главными максимумами или
минимумами. Одна из проблем, связанных с методами визуальной про-
верки, состоит в том, что они не позволяют статистически проверить
найденные циклы. Кроме того, трудно обнаружить комбинацию несколь-
ких циклов без использования стандартных математических приемов.
Периодограмма. Периодограмма, которая была впервые разработа-
на в 1898 г. Шустером, — один из наиболее известных и наиболее важ-
ных инструментов исследования цикла. Периодограмма ищет циклы,
анализируя данные в табличной форме. Имеющиеся данные будут в хро-
нологическом порядке разбиты на колонки, причем количество исполь-
зуемых колонок равно длине цикла, который отыскивается. Для каждо-
го отыскиваемого цикла определенной длины приходится строить от-
дельную периодограмму. Например, если у нас есть годичные данные
за 135 лет, и мы хотели бы проверить, присутствуют ли в них 9-годич-
ные циклы, нам пришлось бы разбивать данные на девять колонок и пят-
надцать строк. Данные в первой точке были бы помешены в первую
строку первой колонки; данные во второй точке — в строку 1 и колон-
ку 2; данные в девятой точке — в строку 1 и колонку 9; данные в деся-
той точке — в строку 2 и колонку 1. Таблица заполняется таким обра-
зом, пока данные в 135 точке ни будут помешены в 9 колонку 15 стро-
ки. Затем для каждой колонки было бы выведено среднее значение. Если
бы в данных присутствовал 9-годичный цикл, мы бы ожидали, что сред-
нее значение для одной колонки будет показывать значительный макси-
мум, а для другой колонки — значительный минимум. (Если бы 9-годич-
ного цикла не было, средние значения для колонок оказались бы при-
мерно совпадающими, если тренд предварительно удален из данных.)
Табл. 16.1 предоставляет пример периодограммы, использующей
логарифмы годичных цен на кукурузу с 1850 по 1989 г. (Логарифмы
данных были умножены на 1000, чтобы избежать десятичных дробей.
───── СТР. 590 ─────
590 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Умножение всех данных на константу не будет оказывать какое-либо
воздействие на анализ цикла.) Рис. 16,7 показывает диаграмму средних
значений всех строк. Если бы из данных был полностью удален тренд,
средние значения строк были бы примерно одинаковыми. Общий вос-
ходящий тренд в диаграмме средних значений строк возникает благо-
даря тому факту, что взятие логарифмов лишь частично снимает на-
правленность данных.
Рис. 16.8 показывает средние значения колонок. Тот факт, что на-
блюдается существенный пик в восьмой колонке и существенный спад
во второй колонке, предполагает, что в данных может присутствовать
9-годичный цикл*.
Если бы, с другой стороны, диаграмма средних значений колонок
была относительно плоской, возможность присутствия 9-годичного цик-
ла следовало бы исключить. Например, на рис. 16.9 одновременно
показаны диаграммы средних значений для периодограмм с восемью и
девятью колонками. Как можно видеть, различия между средними зна-
чениями в случае восьми колонок значительно меньше, чем в случае
девяти колонок. Это означает, что мы можем исключить возможность
восьмигодичных циклов в данных.
Главное преимущество периодограммы в том, что она предостав-
ляет простой метод идентификации всех возможных циклов, присут-
ствующих в данных. Основной недостаток состоит в том, что проце-
дура не позволяет определить, какие из найденных возможных циклов
статистически значимы (та же самая проблема, что и в случае визуаль-
ной проверки). Другими словами, всегда присутствует некоторый раз-
брос средних значений колонок. Как мы можем судить, является ли
этот разброс статистически важным? В случае только что приведен-
ного примера данных по кукурузе интуитивно ясно, что разброс сред-
них значений в периодограмме, состоящей из восьми колонок, не ва-
жен, но как мы можем убедиться в том, что разность между средними
значениями колонок в периодограмме, состоящей из девяти колонок,
статистически значима? Проверка статистической достоверности цик-
лов стала возможной после разработки гармонического анализа, ко-
торый использует периодограмму как базу при тестировании статис-
тической значимости циклов. Позже мы вернемся к вопросу статисти-
ческой проверки.
Наблюдательный читатель может поинтересоваться, не связан ли тот факт,
что спад появляется в колонке с маленьким номером (2), а пик в колонке с
большим номером (8), просто с тем, что в данных остался некий тренд. Хотя
присутствие тренда действительно будет вести к более высоким средним зна-
чениям в колонках с большими номерами, влияние тренда на эти данные явно
недостаточно, чтобы объяснить значительный разброс средних значений в периодограмме, состоящей из девяти колонок. Этот момент станет очевидным,
как только мы рассмотрим периодограмму из восьми колонок.
───── СТР. 591 ─────
591
───── СТР. 592 ─────
592
Рисунок 16.7.
СРЕДНИЕ ЗНАЧЕНИЯ СТРОК В ПЕРИОДОГРАММЕ
С ДЕВЯТЬЮ КОЛОНКАМИ. ГОДОВЫЕ ДАННЫЕ ПО КУКУРУЗЕ
2500
Рисунок 16.8.
СРЕДНИЕ ЗНАЧЕНИЯ КОЛОНОК В ПЕРИОДОГРАММЕ
С ДЕВЯТЬЮ КОЛОНКАМИ. ГОДОВЫЕ ДАННЫЕ ПО КУКУРУЗЕ
───── СТР. 593 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 593
Рисунок 16.9.
СРАВНЕНИЕ СРЕДНИХ ЗНАЧЕНИЙ КОЛОНОК
В ПЕРИОДОГРАММАХ С ВОСЕМЬЮ И ДЕВЯТЬЮ КОЛОНКАМИ
Ряды Фурье. Почти все математические алгоритмы анализа циклов
используют некоторую версию рядов Фурье — уравнения, содержа-
щего в качестве членов синусы и косинусы. Эти тригонометрические
функции идеально годятся для описания волн (или циклов). В основ-
ном существует два метода применения рядов Фурье для целей анали-
за циклов: спектральный анализ и гармонический анализ. С теорети-
ческой точки зрения разница между этими двумя методами состоит в
том, что спектральный анализ использует частоту, в то время как гар-
монический анализ использует период. (Как было уже сказано, часто-
та и период имеют обратное соотношение.) Более существенное с прак-
тической точки зрения различие между этими двумя подходами заклю-
чается в том, что спектральный анализ лучше приспособлен для поис-
ка циклов, в то время как гармонический анализ лучше годится для их
проверки.
Спектральный анализ. Из-за огромного объема вычислений при про-
ведении спектрального анализа необходимо использовать компьютер и
───── СТР. 594 ─────
594 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Рисунок 16.10.
СПЕКТР МОЩНОСТИ МЕСЯЧНЫХ ДАННЫХ (2000 ТОЧЕК)
ПО ЦЕНАМ НА КУКУРУЗУ
программное обеспечение. Подобные программные пакеты распрост-
раняются Фондом Изучения Циклов. Спектральный анализ измеряет
силу цикла на каждой данной частоте. Как отмечалось ранее, требует-
ся не менее 10 повторений цикла (т.е. частота, равная 10 или большая),
чтобы можно было проверить статистическую надежность цикла. Мак-
симальная частота должна быть равна числу точек данных, деленному
на 5, поскольку, как обсуждалось ранее, пять — это практический ми-
нимум длины цикла, доступный измерению. (Вспомните, что частота
равна количеству точек данных, деленному на длину цикла.) Таким об-
разом, если у нас есть ряд из 1000 точек, мы могли бы предпринять
спектральный анализ в диапазоне частот от 10 (10% данных) до 200
(1000/5), что было бы эквивалентно длине циклов от 100 до 5.
Результатом применения спектрального анализа является спектр
мощности, который показывает единственное значение для каждой ча-
стоты в проанализированном частотном диапазоне. Если для данной
частоты показано высокое значение, это предполагает, что у данных
есть циклическая волновая форма на этой частоте. Если, однако, для
данной частоты показано низкое значение, это подразумевает, что дан-
ные стремятся на этой частоте к горизонтальной линии.
На рис. 16.10 показан спектр мощности месячных данных по куку-
рузе за 167 лет (2000 точек данных). Поскольку у нас в наличии 2000
───── СТР. 595 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 595
точек, мы анализируем диапазон частот от 10 (типичный минимум) до 400
(число точек данных, деленное на 5). Чтобы облегчить понимание гра-
фика, на горизонтальной оси были отложены длительности циклов: ди-
апазон от 5 (2000/400) до 200 (2000/10), соответствующий диапазону
частот от 10 до 400. Заметьте, что высокие значения имеют тенденцию
скапливаться вблизи некоторых частот (или длительностей цикла). Поло-
жение пиков в каждой из таких областей скопления высоких значений
показывает возможные циклы. На этом графике в качестве возможных
циклов показаны три таких относительных пика. Слово возможных при-
звано подчеркнуть, что необходима статистическая проверка того, дей-
ствительно ли существуют циклы, на частоты которых указывают эти
пики. Результаты подобной проверки циклов, показанных спектром мощ-
ности, изображенным на рис. 16.10, обсуждаются ниже в этой главе.
Хотя спектральный анализ данных, с которых частично снята на-
правленность (логарифмов данных), будет правильно определять фазу
найденных возможных циклов, амплитуда этих циклов будет искажать-
ся оставшимся в данных трендом. Такое искажение амплитуды будет
оказывать серьезное влияние на любые статистические проверки зна-
чимости. Таким образом, необходимо полностью снять с данных направ-
ленность, прежде чем тестировать циклы на статистическую значимость.
Шаг 6: Полное снятие направленности с данных
с использованием отклонений от скользящей средней
Перевод первоначальных данных в логарифмическую форму, предприня-
тый на шаге 3, лишь частично удаляет тренд, и, как только что было пока-
зано, остатки тренда в данных могут значительно повлиять на проверку
статистической надежности. Отклонения от скользящей средней являют-
ся наилучшим способом полностью снять направленность с данных. Откло-
нения вычисляются путем вычитания скользящей средней данных из самих
данных. Поскольку скользящая средняя отражает тренд в данных, вычи-
тание ее из данных приводит к сериям, в которых нет тренда (рис. 16.11).
Когда центрированная скользящая средняя вычитается из первона-
чальных данных, в результате получаются новые временные ряды, со-
ставленные из отклонений или остатков от скользящей средней. Для
каждого потенциального цикла, идентифицированного с помощью спек-
трального анализа, будут выведены отдельные серии отклонений. Вы-
числение серий отклонений проиллюстрировано на тех же данных, ко-
торые ранее были использованы, чтобы показать процесс вычисления
центрированной скользящей средней:
Начальные данные 134,500 141,20 132,40 138,90
Логарифмы данных 2,1287 2,1498 2,1219 2,1427
───── СТР. 596 ─────
596 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Рисунок 16.11.
УДАЛЕНИЕ ТРЕНДА С ПОМОЩЬЮ ОТКЛОНЕНИЙ
Значение центрированной
скользящей средней 2,1335 2,1381
Отклонение (остаток) 0,0163 -0,0162
Метод отклонений от скользящей средней следует использовать
очень осторожно из-за взаимодействия длины скользящей средней и
периода данных (если они цикличны). Рис. 16.12 показывает, как выг-
лядит скользящая средняя данных с безупречным 25-дневным циклом:
скользящая средняя, рассчитанная по количеству точек, меньшему чем
период цикла, будет содержать тот же цикл, но с меньшей амплитудой;
скользящая средняя той же длины, что и цикл, будет постоянной вели-
чиной и не будет содержать цикла; скользящая средняя, более протя-
женная, чем период цикла, будет содержать цикл с инвертированной
фазой и уменьшенной амплитудой. (Именно из-за последнего свойства
в предыдущем шаге сглаживания данных было необходимо использовать
скользящую среднюю более короткую, чем самый короткий из отыски-
ваемых циклов.)
Центрированная скользящая средняя с длиной, равной длине цикла,
не содержит этого цикла. Следовательно, вычитание этой скользящей
средней из первоначальных данных удалит тренд и оставит только цикл.
Однако если скользящая средняя существенно длиннее, чем отыскиваемый
───── СТР. 597 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 597
Рисунок 16.12.
ВЛИЯНИЕ СКОЛЬЗЯЩИХ СРЕДНИХ
НА АМПЛИТУДУ И ФАЗУ ЦИКЛА
цикл, она будет скорее трансформировать первоначальный цикл, чем уда-
лять его. Следовательно, при вычитании подобной скользящей средней
из первоначальных серий будет получаться цикл с неправильными пара-
метрами. Таким образом, если для снятия направленности с данных ис-
пользуются отклонения от средней, важно использовать скользящую сред-
нюю, по длине примерно равную отыскиваемому циклу. Вот почему было
необходимо сначала найти циклы (используя спектральный анализ) и лишь
потом завершить процедуру удаления тренда. Если длительности потен-
циальных циклов не были бы известны, мы не могли бы знать длину сколь-
зящих средних, необходимых для нахождения рядов отклонений.
Шаг 7: Проверка циклов на статистическую значимость
Необходимость статистической проверки. Когда циклы найдены
и из данных полностью удален тренд с помощью описанных методов,
аналитику нужно оценить циклы, используя различные стандартные ста-
тистические приемы. Это очень важно, так как визуально легко найти
множество циклов там, где на самом деле их нет. Таким образом, не-
обходимо использовать объективную статистическую проверку. В ана-
лизе циклов наиболее часто используют три важных теста: тест Бартел-
───── СТР. 598 ─────
598 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
са, F-коэффициент и хи-квадрат. Из этих трех способов тест Бартелса
предлагает наиболее разумный и надежный способ измерить статисти-
ческую значимость цикла.
Общие соображения относительно интерпретации результатов
статистической проверки. Следует сделать несколько важных ука-
заний относительно интерпретации данных статистических тестов.
1. На все статистические тесты, используемые в анализе циклов,
будет оказывать влияние присутствие тренда, что будет приво-
дить к недооценке статистическими тестами значимости циклов
в данных. Вот почему было необходимо полностью снять на-
правленность данных на предыдущих этапах.
2. Уровень значимости, показанный этими тестами, будет зависеть
от числа повторений цикла в данных. Таким образом, при ра-
венстве всех других условий, циклы меньшей длины, которые по-
вторятся в данных большее количество раз, будут, скорее все-
го, иметь лучшие статистические результаты. Вообще говоря,
циклы, которые повторяются менее десяти раз в последователь-
ности данных (частота меньше десяти), не будут, как правило,
показывать высокую значимость при статистической проверке.
Однако, следуя предложенным ранее советам, вы не будете ис-
кать циклы, длина которых соответствует частотам, меньшим
десяти.
3. В результате тестов аналитик получает статистические значения,
соответствующие вероятностям. Чем больше статистическая ве-
личина, тем ниже вероятность того, что цикл случаен и тем выше
его статистическая значимость. Чтобы избежать недоразумений,
аналитику следует проверить, выдает ли программное обеспе-
чение, которым он пользуется при анализе циклов, результаты
проверки как статистические величины, специфичные для дан-
ного теста, или как вероятности. В первом случае вероятности
следует искать в статистической таблице этого теста. Ранее было
принято представлять результаты проверки как статистические
величины из-за сложности вероятностных расчетов. Однако бла-
годаря громадному росту производительности процессоров, се-
годня компьютеры могут быстро вычислять вероятности напря-
мую. Сегодня программное обеспечение для анализа циклов,
как правило, вычисляет вероятности, которые проще интерпре-
тировать, а не статистические величины.
4. Вообще говоря, циклы с вероятностью больше чем 0,05 (5%) от-
вергаются. (Вероятность 0,05 означает, что только в 5 случаях
из 100 данный цикл мог бы оказаться случайным.) Наилучшие
───── СТР. 599 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 599
циклы имеют вероятность 0,0001 (вероятность случайности цик-
ла равна 1 из 10 000) или менее.
5. Предупреждение: низкие вероятности, показанные статистичес-
кими тестами, говорят только о том, что возможный цикл, ве-
роятно, не случаен; они не гарантируют, что цикл, действитель-
но, присутствует. Статистические тесты могут обнаружить «зна-
чимый» цикл даже в совершенно случайном ряду чисел. Таким
образом, статистические тесты следует рассматривать как на-
правляющий принцип, а не как абсолютную истину, которой
надо следовать, не задавая вопросов.
Наиболее важный статистический тест, применяемый в цикличес-
ком анализе, — тест Бартелса — требует выполнения гармонического
анализа. Эта процедура описывается ниже.
Гармонический анализ. Из-за огромного объема необходимых вы-
числений гармонический анализ так же, как и спектральный анализ, тре-
бует использования компьютеров и программного обеспечения. Гармо-
нический анализ вписывает тригонометрические кривые в диаграмму
средних значений колонок периодограммы. Например, на рис. 16.13
наложены друг на друга кривая, выведенная с использованием гармо-
нического анализа, и диаграмма средних значений колонок, выведен-
ная ранее из периодограммы годичных цен на кукурузу. Гармоничес-
кий анализ может быть применен только после того, как определена
длина возможных циклов. Вот почему было необходимо провести сна-
чала спектральный анализ и определить длину этих циклов. Кривая,
выведенная с помощью гармонического анализа, чаще всего использу-
ется как основание для статистической проверки надежности цикла с
помощью теста Бартелса, который является самым важным статистичес-
ким тестом в анализе циклов. Вообще говоря, чем точнее совпадают
гармоническая кривая и диаграмма средних для колонок периодограммы, тем выше статистическая надежность.
Тест Бартелса. Тест Бартелса измеряет, насколько точно совпадают
ценовые серии и гармоническая кривая, выведенная для цикла данной
тестируемой длины. Тест Бартелса сравнивает кривую цикла с каждым
появлением цикла в данных, соотнося амплитуду каждого появления
цикла со статистически ожидаемой амплитудой. Тест Бартелса измеря-
ет как амплитуду (форму), так и фазу (время) цикла. Математическая
мера истинности цикла будет наиболее высокой (т.е. вероятность того,
что цикл случаен, оказывается самой низкой), когда есть стабильность
и в амплитуде, и во времени. Тест Бартелса был разработан специаль-
но для использования с данными, составляющими коррелированные
ряды (когда каждое значение данных в точке зависит от значения дан-
───── СТР. 600 ─────
600 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Рисунок 16.13.
ГАРМОНИЧЕСКАЯ КРИВАЯ, СООТВЕТСТВУЮЩАЯ
СРЕДНИМ ЗНАЧЕНИЯМ КОЛОНОК ПЕРИОДОГРАММЫ2000
ных в предыдущих точках). По этой причине тест Бартелса хорошо под-
ходит, в частности, для проверки ценовых данных, которые являются
коррелированными рядами.
F-коэффициент. В общем случае в статистике F-коэффициент — это
отношение двух дисперсий. Дисперсия — это квадрат стандартного
отклонения, которое является мерой волатильности данных. Ряды дан-
ных, где точки сильно разбросаны, будут иметь высокое стандартное
отклонение и дисперсию. И наоборот, ряды данных, где точки распо-
ложены близко к своим средним значениям, будут иметь низкое стан-
дартное отклонение и дисперсию.
В циклическом анализе F-коэффициент — это отношение диспер-
сии средних значений колонок периодограммы к дисперсии средних
значений строк периодограммы. Если цикл такой длины в данных не
присутствует, средние значения колонок периодограммы не будут де-
монстрировать заметного разброса (в колонках не будет заметных пи-
ков и впадин), как, например, было в случае средних значений колонок
в периодограмме с восемью колонками для ежегодных данных по куку-
рузе (рис. 16.9). Таким образом, не следовало бы ожидать, что диспер-
сия средних значений колонок будет значительно больше, чем диспер-
───── СТР. 601 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 601
сия средних значений строк. Это означает, что F-коэффициент не ока-
зался бы существенно больше единицы. Если, с другой стороны, цикл
данной длины присутствует в данных, дисперсия средних значений ко-
лонок было бы значительно больше, чем дисперсия средних значений
строк (предполагая, конечно, что из данных был удален тренд), и F-ко-
эффициент был бы существенно больше единицы. Чем выше F-коэффи-
циент, тем меньше вероятность, что цикл может оказаться случайным.
F-коэффициент представляет собой прекрасный индикатор, пока-
зывающий, насколько вероятно, что цикл окажется прибыльным с точ-
ки зрения торговли. Если тест Бартелса и хи-квадрат (обсуждаемый да-
лее) выявляют значимость цикла, но у цикла низкий F-коэффициент, что
иногда случается, его польза с точки зрения торговли вызывает подо-
зрение. F-коэффициент особенно чувствителен к наличию тренда, по-
скольку присутствие тренда в данных будет сильно повышать дисперсию
средних для строк периодограммы, таким образом снижая F-коэффи-
циент. Следовательно, если с данных не была полностью снята направ-
ленность, F-тест может показать низкую значимость цикла, даже когда
на самом деле цикл очень надежен. Поэтому очень важно полностью
удалить тренд до перехода к этому этапу тестирования цикла.
Хи-квадрат. Тест хи-квадрат измеряет надежность фазы (времени) цик-
ла, т.е. проверяет, обнаруживается ли у цикла тенденция достигать ми-
нимумов и максимумов вовремя. В тесте хи-квадрат каждая фаза цикла
(т.е. строки периодограммы) разбиваются на семь равных отрезков, или
ячеек, с теоретическим пиком цикла, соответствующим центральной ячей-
ке. Затем отмечается ячейка, в которой в действительности располагает-
ся пик, и подсчитывается количество максимумов цикла, появляющихся
в каждой ячейке. Если цикл стабилен, то наибольшее количество макси-
мумов попадет в центральную ячейку и соседние с ней, при этом количе-
ство максимумов будет снижаться при удалении ячеек от центра. Таким
образом, будет наблюдаться высокий разброс (дисперсия) количества мак-
симумов в ячейках. И напротив, если цикла нет, количество максимумов
в ячейках будет распределено равномерно, и дисперсия количества мак-
симумов в ячейках будет низкой. Если дисперсия количества максимумов
в ячейках велика по сравнению с дисперсией, которую следовало бы
ожидать при случайном распределении, хи-квадрат тест показывал бы
значимость цикла, т.е. низкую вероятность того, что цикл случаен.
Резюме. Тест хи-квадрат измеряет надежность фазы цикла (его вре-
мени); F-коэффициент измеряет надежность амплитуды цикла (его фор-
мы); тест Бартелса измеряет надежность как фазы, так и амплитуды. Ре-
альные циклы должны показывать свою значимость на всех трех стати-
стических тестах, т.е. иметь вероятности случайности, меньшие чем 0,05
на каждом тесте.
───── СТР. 602 ─────
602 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Таблица 16.2.
РЕЗУЛЬТАТЫ СТАТИСТИЧЕСКОЙ ПРОВЕРКИ СПЕКТРАЛЬНЫХ
ПИКОВ (ВЕРОЯТНОСТЬ ТОГО, ЧТО ЦИКЛ СЛУЧАЕН)
Длина цикла Тест Бартелса Хи-квадрат F-коэффициент
65,7 0,0006 0,0514 0,0001
109,5 0,0019 0,0421 0,0011
186,5 0,1001 0,4485 0,0006
В табл. 16.2 мы применили эти статистические тесты к спектру мощ-
ности, выведенному для месячных данных по кукурузе на рис. 16.10.
Циклы длиной 65,7 и 109,5 месяцев показали себя как в высшей сте-
пени значимые на тесте Бартелса и на F-тесте и как достаточно значи-
мые на тесте хи-квадрат. Однако 186,5-месячный цикл показал свою
значимость лишь на F-коэффициенте. Фактически, он был едва заме-
тен на двух других тестах. По иронии именно этот последний цикл был
наиболее ярким на спектре мощности (рис. 16.10). Это прекрасный
пример того, как значения амплитуд на спектре мощности сильно ис-
кажаются не полностью удаленным трендом. (Вспомните, что было не-
возможно полностью удалить тренд из данных до получения спектра
мощности, поскольку последний шаг по снятию направленности требо-
вал знания длины возможных циклов. Поэтому сначала нужно было
получить спектр мощности.) Однако спектр мощности был очень поле-
зен для удаления тренда и проверки циклов определенной длины.
Шаг 8: Комбинирование и проецирование циклов
Когда основные циклы обнаружены и подтверждены статистической
проверкой, возникает задача спроецировать эти циклы в будущее и
построить их график в будущем (процедура, которая опять предпола-
гает использование программного обеспечения для анализа циклов). На
типичной диаграмме основные циклы будут помещены под графики
исторических цен, и повторения циклов будут продолжены в будущее
(рис. 16.14 в качестве примера). Обычно эта проекция в будущее ог-
раничена менее чем одной третью протяженности данных в серии, ис-
пользованной для обнаружения циклов. Например, предполагая, что
используются дневные данные за восемь лет (96 месяцев и немногим
более 2000 точек данных) при анализе цикла, цикл будет спроециро-
ван не более чем на 32 месяца в будущее. Несомненно, аналитику сле-
дует обновлять анализ, вводя новые рыночные данные задолго до того,
как достигнута конечная точка этой проекции.
───── СТР. 603 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 603
Рисунок 16.14.
ПРОЕКЦИИ ЦИКЛА:
ИНДИВИДУАЛЬНАЯ И КОМБИНИРОВАННАЯ
Существуют две школы проецирования циклов: (1) чертить циклы по
отдельности; (2) математически комбинировать преобладающие циклы в
единственную синтезированную кривую. Одна из проблем, связанных с
синтезом цикла, состоит в том, что добавление циклов может привести к
искажениям амплитуды, когда два или более циклов достигают вершины
или дна примерно в одно и то же время. Например, максимумы и мини-
мумы 20- и 30-дневных циклов иногда будут достигаться одновременно.
Это приведет к периодическому преувеличению важности синтезирован-
ного цикла, вызывая появление значительных максимумов и минимумов,
которые на деле являются просто последствием суммирования разных
циклов. Амплитуда любого синтезированного цикла не должна быть боль-
шей, чем наибольшая амплитуда исходного цикла, хотя комбинирован-
ные циклы иногда производят противоположное впечатление. Это не
означает, что циклы никогда не следует комбинировать. Однако важно
осознавать потенциальные «ловушки», возникающие при синтезе различ-
ных циклов. Обобщая, можно сказать, что комбинации циклов наиболее
полезны в смысле предсказания будущих трендов, в то время как отдель-
ные циклы наиболее пригодны для выбора времени входа в рынок.
Следует предупредить относительно проецирования циклов: неко-
торые трейдеры совершают ошибку, видя в нем некое подобие Свято-
───── СТР. 604 ─────
604 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
го Грааля торговли, дающего точную картину будущего поведения цен,
которая позволяет трейдеру предвидеть точки разворота рынка. Сле-
довало бы подчеркнуть, что проекции цикла — всего лишь вероятнос-
тные, прогнозные значения цен. Есть две основные причины, почему
предсказания с помощью циклов могут оказаться неверными:
1. Рыночные колебания цен не синусоидальны. Математические
кривые, лежащие в основе циклического анализа, предполага-
ют, что движения цены безупречно симметричны, в то время как
реальные движения цен асимметричны: колебания цен в направ-
лении главного тренда продолжаются дольше, чем противотрен-
довые колебания.
2. Циклы не являются единственной силой, движущей рынками, и
другие, влияющие на цены факторы, часто могут перевесить
циклический эффект.
Тем не менее, до тех пор пока трейдер помнит об ограниченности про-
екции циклов и не полагается на нее как на единственный источник
торговых решений, она может быть очень полезным дополнением к дру-
гим инструментам анализа. Использование проекции циклов для при-
нятия торговых решений разбирается в следующем разделе.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЦИКЛОВ В ТОРГОВЛЕ
Использование циклов в реальном мире
Общая ошибка, которую совершают многие трейдеры, пытающиеся ис-
пользовать циклы как инструмент торговли, состоит в предположении,
что точки разворота рынка будут в точности соответствовать найден-
ным циклам. В действительности возникают две основные проблемы,
даже в случае реальных циклов, которые продолжают работать:
1. Колебания рынка несимметричны. Математические кри-
вые, используемые для представления циклов, симметричны; они
ясно подразумевают, что колебания рынка вверх и вниз имеют
одинаковую длительность. Тем не менее, колебания рынка в
действительности обычно смешены. Если фаза движения вверх
продолжается дольше, чем фаза движения вниз, о цикле гово-
рят, что он имеет правое смешение; если дольше движение вниз,
о цикле говорят, что у него левое смешение (рис. 16.15).
───── СТР. 605 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 605
Рисунок 16.15.
СМЕЩЕНИЯ ЦИКЛА
2. Вершины и впадины цикла могут возникать преждевре-
менно или с опозданием. Важно понимать, что идеализиро-
ванные циклы, обнаруженные методами циклического анали-
за, — на самом деле композиция исторических проявлений цик-
ла. Этот суммарный цикл в типичном случае будет содержать как
преждевременные, так и запаздывающие вершины и впадины.
Лаже если цикл определен как математически наилучшим обра-
зом соответствующий прошлым данным о появлениях вершин и
впадин, нет абсолютно никакой причины ожидать, что будущие
точки разворота рынка будут в точности соответствовать тео-
ретическим фазам цикла.
С этими двумя проблемами можно справиться с помощью коррек-
тировки смещения цикла и окон цикла. Эти приемы объясняются в сле-
дующих разделах.
Корректировка смещения цикла
Смешения цикла зависят от двух основных характеристик движения
рыночных цен:
───── СТР. 606 ─────
606 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
1. Как правило, рынки растут медленнее, чем падают. По-друго-
му эту мысль можно высказать так: «медвежий» рынок обычно
бывает короче, чем «бычий». Такая модель поведения приводит
к тому, что долгосрочные циклы рыночных цен имеют правое
смешение (длина циклов соответствует типичной продолжитель-
ности фаз «бычьего»/«медвежьего» рынка).
2. Для краткосрочных или среднесрочных циклов будет наблюдать-
ся тенденция смешения цикла в направлении более долгосроч-
ного тренда (которое также окажется направлением более дол-
госрочного цикла). Иначе говоря, во время долгосрочного нис-
ходящего тренда будет наблюдаться большая продолжитель-
ность нисходящей фазы цикла, чем его восходящей фазы (левое
смещение), а во время долгосрочного восходящего тренда бу-
дет наблюдаться большая длительность восходящей фазы цик-
ла, чем его нисходящей фазы (правое смещение).
Аналитику следует исследовать положение пиков во всех прошлых
проявлениях этого цикла, что даст ему намек на возможное смешение
в будущем повторении цикла. В идеале, аналитик мог бы построить ги-
стограмму частоты прошлых пиков цикла внутри каждого интервала.
Например, для 11-месячного цикла такая гистограмма может показы-
вать число пиков, которые появлялись в каждом месяце цикла (время
следует отмерять от минимума цикла). Если, например, подобный ана-
лиз показывает преобладание пиков в 7, 8 и 9 месяцах (а не в 5, 6 и 7
месяцах, как следовало бы ожидать, если бы цикл был симметричным),
то при равенстве всех остальных условий в проекцию цикла следовало
бы включить правое смешение. Подобную коррекцию смещения мож-
но уточнить далее путем проведения отдельного анализа прошлых цик-
лов для каждого направления основного долгосрочного цикла. Напри-
мер, можно построить отдельные гистрограммы расположения прошлых
пиков цикла, основываясь на превалирующем направлении данного
долгосрочного цикла.
Окна цикла
Учитывая тот факт, что циклы будут достигать своих экстремумов рань-
ше или позже, чем предполагают теоретические разворотные точки
цикла, имеет больше смысла использовать проекцию окна цикла, а не
точечную проекцию. Для большинства рыночных данных окно должно
быть равно примерно 14-20% длины цикла с обеих сторон точки его
теоретического разворота. (Конечно, если проекция цикла включает
коррекцию смешения, что обсуждалось в предыдущем разделе, центр
окна должен находиться в скорректированной, а не в теоретической
───── СТР. 607 ─────
ГЛАВА 16. АНАЛИЗ ЦИКЛОВ ФЬЮЧЕРСНЫХ РЫНКОВ 607
Рисунок 16.16.
ОКНО ЦИКЛА
разворотной точке.) В случае коротких циклов между этими числами не
будет большой разницы. Например, 14%-ное окно 73-дневного цикла
включает 10 дней с каждой стороны от идеальной точки разворота, а
20%-ное окно— 14 дней. (Рис. 16.16 показывает 73-дневный цикл с
20%-ным окном.)
Трейдер будет использовать окна, чтобы определить временные пе-
риоды, когда точка разворота рынка кажется наиболее вероятной. Кон-
кретное использование этой информации будет зависеть от трейдера.
Некоторые примеры возможных приложений включают более плотное
размещение остановок в позициях, которые держатся против спроеци-
рованной точки разворота, и использование более чувствительных инди-
каторов разворота тренда, чем могли бы применяться в другом случае.
Трендовые циклы и временные циклы
Трейдер озабочен как направлением рынка, так и выбором момента для
открытия или закрытия позиции. Анализ циклов может быть полезным
инструментом с обеих точек зрения. С концептуальной точки зрения он
полезен для определения двух типов циклов: Терешковых и временных.
───── СТР. 608 ─────
608 ЧАСТЬ 3. ОСЦИЛЛЯТОРЫ И ЦИКЛЫ
Рисунок 16.17.
ТРЕНДОВЫЕ И ВРЕМЕННЫЕ ЦИКЛЫ НА S&P500
Трендовый цикл — это тот цикл, который может быть использован
трейдером как инструмент прогнозирования возможного направления
движения рынка. Временной цикл, как подразумевает название, поле-
зен при выборе времени для входа в рынок. В идеале, трейдер будет
использовать спроецированные разворотные точки (или окна) во вре-
менном цикле, чтобы выбирать момент начала торговли в направлении
трендового цикла (рис. 16.17).
Классификация любого данного цикла как трендового или времен-
ного не определяется его сущностью, но будет зависеть от каждого от-
дельного трейдера. Цикл, который для одного игрока будет трендовым,
для более долгосрочного трейдера может быть более пригодным в ка-
честве временного цикла. Однако каждому трейдеру следует выбирать
один цикл для направления и более короткий цикл для выбора време-
ни открытия позиции. Вообще говоря, трейдеру следует выбирать в
качестве трендового цикла тот, длина которого значительно больше,
чем подразумеваемая продолжительность сделки. Например, если трей-
дер обычно держит позицию около трех месяцев (предполагая, что она
не ликвидируется по причинам, связанным с управлением риском), ему
следует выбирать в качестве трендового цикл длиной около шести ме-
сяцев. (Конечно, выбор трендового цикла будет ограничен только ста-
───── СТР. 609 ─────
609
тистически значимыми циклами.) В типичном случае временной цикл
должен быть равным примерно от половины до одной трети длины
трендового цикла.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Анализ циклов часто привлекает людей по ложной причине. Желание
найти максимумы и минимумы рынка свойственно человеческой приро-
де. Поскольку циклы могут использоваться для проецирования будущих
разворотных точек, они, как кажется, предлагают инструмент, с помо-
щью которого можно удовлетворить это желание. Проблема в том, что
погоня за максимумами и минимумами свойственна начинающим (и
проигрывающим) трейдерам. Как было показано в этой главе, циклы —
только одна из сил рынка, и временами она может перевешиваться дру-
гими рыночными влияниями. Более того, даже наиболее постоянные
циклы будут отклоняться от своих математических представлений. Та-
ким образом, негибкое использование проекций циклов в целях при-
нятия торговых решений (при исключении других методов) — прямая
дорога к катастрофе. Неизбежно будут возникать некоторые обстоя-
тельства, когда за спроецированными циклическими минимумами пос-
ледует главный нисходящий тренд, а за спроецированными цикличес-
кими высотами — главный восходящий тренд. Мораль в том, что цик-
лы могут быть очень полезны как один из элементов информации, ис-
пользуемой при принятии торговых решений, но на них никогда не сле-
дует полагаться как на единственный источник подобных решений.
───── СТР. 610 ─────

───── СТР. 611 ─────
Часть 4
ТОРГОВЫЕ
СИСТЕМЫ
И ИЗМЕРЕНИЕ
ЭФФЕКТИВНОСТИ
ТОРГОВЛИ
───── СТР. 612 ─────
Technical
Analysis
Jack D. Schwager
John Wiley & Sons, Inc.
New York • Chichester • Brisbane • Toronto • Singapore
───── СТР. 613 ─────
17 Технические
торговые системы:
структура
и конструкция
Существует лишь два типа систем следования за трендом:
быстрые и медленные.
Джим Оркатт
ЧТО ЭТА КНИГА РАССКАЖЕТ ВАМ
О ТОРГОВЫХ СИСТЕМАХ
Предостерегаем. Если вы ожидаете найти схему до сих пор засекречен-
ной от вас торговой системы, которая постоянно дает доходность в
100% годовых при минимальном риске, поищите ее где-нибудь в дру-
гом месте. Я еще не открыл такой безотказной машины по производ-
ству денег. Но, в известном смысле, это и не является целью. По оче-
видным причинам эта книга не предлагает детального описания наилуч-
ших торговых систем, которые были мною разработаны — систем, ко-
торые к моменту написания этой книги использовались для управления
капиталом почти в $70 млн. Говоря вполне откровенно, меня всегда
приводила в некоторое недоумение реклама книг или программного
обеспечения, обещающая открыть секреты систем, дающих 100, 200 и
даже более процентов прибыли в год. Зачем продавать столь ценную
информацию за $99 или даже за $2999?
Первоочередная цель этой главы состоит в том, чтобы снабдить
читателя знаниями общего плана, необходимыми для разработки сво-
их собственных торговых систем. В центре внимания окажутся следу-
ющие области:
1. Обзор некоторых базовых систем следования за трендом.
2. Основные недостатки этих систем.
───── СТР. 614 ─────
614 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
3. Советы по трансформации «общепринятых» систем в более
мощные.
4. Противотрендовые системы.
5. Диверсификация как средство повышения эффективности.
В гл. 18 вы найдете дополнительные примеры оригинальных тор-
говых систем. Наиболее важные вопросы выбора данных, процедур те-
стирования систем и измерения их эффективности обсуждаются
в гл. 19-21.
ПРЕИМУЩЕСТВА
АВТОМАТИЧЕСКИХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ
Что легче, торговля на бумаге или торговля в реальной жизни? Боль-
шинство спекулянтов ответило бы, что легче торговля на бумаге даже
несмотря на то, что обе задачи требуют одного и того же процесса при-
нятия решений. Такая разница объясняется одним-единственным фак-
тором: эмоциями. Чрезмерная торговая активность, преждевременная
ликвидация хорошей позиции из-за слухов, слишком поспешное откры-
тие какой-то позиции ради того, чтобы поймать хорошую цену, неже-
лание закрывать проигрышную позицию — вот лишь некоторые из не-
гативных проявлений эмоциональности при реальной торговле. Веро-
ятно, наибольшая ценность автоматических систем состоит в том, что
они исключают эмоции из процесса торговли. При их использовании
спекулянт получает возможность избежать многих общих ошибок, ко-
торые часто снижают эффективность торговли. Более того, избавление
от необходимости самостоятельно принимать решения существенно
снижает стрессы и тревожность, связанные с торговлей.
Другое преимущество автоматических систем состоит в том, что они
гарантируют последовательный подход к торговле — трейдеру прихо-
дится следовать всем сигналам, предписанным общим набором условий
торговой системы. Это важно, поскольку даже прибыльные торговые
стратегии могут привести к потере денег, если их сигналы используют-
ся выборочно. Чтобы проиллюстрировать этот факт, посмотрите на
автора рыночных бюллетеней, чьи рекомендации приносят чистую при-
быль на долгосрочном отрезке времени (после учета выплат комисси-
онных и неблагоприятных исходов). Сделают ли деньги его читатели,
если они всего лишь следуют его рекомендациям? Не обязательно. Не-
которые из подписчиков, выбирая для себя отдельные сигналы, неиз-
менно упустят некоторые прибыльные сделки. Другие перестанут сле-
довать рекомендациям, после того как советчик промахнулся, и в ре-
зультате упустят серию выгодных сделок. Вывод состоит в том, что са-
───── СТР. 615 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 615
мой по себе хорошей торговой стратегии недостаточно; успех также
зависит от последовательности в действиях.
Третье преимущество автоматических торговых систем состоит в
том, что они обычно предоставляют трейдеру метод управления рис-
ками. Управление капиталом — наиважнейший компонент успеха в
торговле. В отсутствие плана по ограничению убытков единственная
неудачная сделка может привести к катастрофе. Любая правильно вы-
строенная автоматическая система либо будет оснащена точными пра-
вилами остановки при возникновении убытков, либо будет определять
условия для открытия противоположной позиции при достаточно не-
благоприятном движении цен. Как результат, сигналы, генерируемые
автоматической торговой системой, будут обычно предотвращать воз-
можность огромных потерь по отдельным сделкам (за исключением эк-
стремальных обстоятельств, когда невозможно ликвидировать позицию,
поскольку торги несколько раз останавливаются из-за серии предель-
но допустимых изменений цен). Таким образом, спекулянт, использу-
ющий автоматическую систему, может проиграть все деньги, благода-
ря кумулятивному эффекту нескольких неудачных сделок, но по край-
ней мере его счет не будет опустошен одной или двумя неудачными
сделками.
Конечно, управление деньгами не обязательно требует использова-
ния торговой системы. Контроль над рисками может также быть дос-
тигнут с помощью размещения стоп-приказа одновременно с открыти-
ем каждой позиции или путем предварительного определения точки
выхода при открытии позиции и неукоснительного следования этому
решению. Тем не менее, дисциплинированность многих трейдеров ос-
тавляет желать лучшего, и они слишком часто будут испытывать соблазн
«на этот раз дать рынку еще чуть-чуть времени».
ТРИ ОСНОВНЫХ ТИПА СИСТЕМ
Все разнообразные категории, используемые для классификации тор-
говых систем, полностью произвольны. Следующая трехчастная клас-
сификация призвана подчеркнуть основные различия в возможных под-
ходах к торговле:
Следование за трендом. Системы следования за трендом ждут
определенного движения цены и затем инициируют позицию в том же
направлении, основываясь на предположении о том, что тенденция
будет продолжаться.
Противотрендовые системы. Противотрендовые системы ждут
значительного движения цены и затем инициируют позицию в проти-
воположном направлении, предполагая, что рынок начнет коррекцию.
───── СТР. 616 ─────
616 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Распознавание моделей поведения цены. В некотором смыс-
ле все системы могут быть классифицированы как системы распозна-
вания моделей. В конце концов, условия, которые дают сигнал к откры-
тию позиции в направлении тренда или против него, — это тоже вид
ценовых моделей (например, цена закрытия выше или ниже 20-дневного
максимума или минимума). Тем не менее, здесь подразумевается, что
выбранные модели не основываются в первую очередь на движениях
цены в определенных направлениях, как в случае трендовых или про-
тивотрендовых систем. Например, система распознавания моделей мо-
жет генерировать сигналы на основе торговых дней, образующих на
графике «шип». В этом случае основной предмет рассмотрения — ско-
рее, модель сама по себе (например, «шип»), а не величина какого-либо
предыдущего движения цены. Конечно, данный пример очень упрошен.
На практике модели, используемые для определения торговых сигна-
лов, окажутся много сложнее, и в одну и ту же систему могут быть вклю-
чено несколько моделей.
Системы этого типа могут иногда использовать вероятностные мо-
дели в процессе принятия торговых решений. В этом случае исследо-
ватели будут пытаться идентифицировать модели, которые предполо-
жительно вели себя как предтечи повышения или понижения цен в про-
шлом. Считают, что подобные прошлые поведенческие модели могут
быть использованы для оценки текущих вероятностей роста или паде-
ния рынка. Летальное обсуждение этих подходов находится за преде-
лами настоящей главы.
Необходимо обратить внимание на то, что границы между описан-
ными категориями не всегда четки и ясны. При некоторой модифика-
ции системы одного типа могут попасть в другую категорию данной
классификации.
СИСТЕМЫ СЛЕДОВАНИЯ ЗА ТРЕНДОМ
По определению системы следования за трендом никогда не продают
вблизи максимума и не покупают вблизи минимума, поскольку требу-
ется заметное движение цены, чтобы сигнализировать о начале трен-
да. Таким образом, при использовании систем такого типа трейдер все-
гда будет пропускать первую фазу движения цены и может упустить
значительную часть прибыли прежде, чем будет получен сигнал к зак-
рытию позиции (предполагается, что система всегда присутствует на
рынке). Основной вопрос тут связан с выбором чувствительности (или
скорости) системы следования за трендом. Чувствительная система,
быстро отвечающая на признаки изменения тренда, эффективнее ра-
ботает в периоды сильных трендов, но при этом генерирует значитель-
───── СТР. 617 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 617
но больше ложных сигналов. Нечувствительная (медленная) система
будет характеризоваться противоположным набором признаков.
Многие трейдеры одержимы попытками заработать на каждом дви-
жении рынка. Такая склонность приводит к выбору все более и более
быстрых систем следования за трендом. Хотя на некоторых рынках
быстрые системы, как правило, результативнее медленных, на большин-
стве рынков верно противоположное, поскольку минимизация количе-
ства проигрышных сделок и затрат на комиссионные в медленных сис-
темах более чем компенсирует снижение прибыли при хороших сдел-
ках. Поэтому следует ограничивать естественное стремление к поиску
более чувствительных систем. По крайней мере, во всех случаях выбор
между быстрыми и медленными системами должен основываться на
опыте и на индивидуальных предпочтениях трейдера.
Существует широчайший выбор возможностей в подходах к пост-
роению систем следования за трендом. В этой главе мы сосредоточим-
ся на двух основных методах: системах скользящей средней и системах
пробоя.
Системы скользящей средней
Скользящая средняя для данного дня равна среднему значению цены
закрытия данного дня и цен закрытия предыдущих N - 1 дней, где N
равно числу дней, по которым вычисляется скользящая средняя. Напри-
мер, 10-дневная скользящая средняя для данного дня будет равна сред-
нему значению 10 цен закрытия, включая данный день. Термин «сколь-
зящая средняя» отражает тот факт, что набор усредняемых чисел не-
прерывно скользит во времени.
Поскольку скользящая средняя основывается на прошлых ценах, на
растущем рынке скользящая средняя окажется ниже текущей цены, а на
падающем — выше. Таким образом, когда ценовой тренд меняет на-
правление с восходящего на нисходящее, цены обязаны пересечь сколь-
зящую среднюю сверху вниз. Похожим образом, когда ценовой тренд
меняет направление с нисходящего на восходящее, цены должны пере-
сечь скользящую среднюю снизу вверх. В большинстве систем скользя-
щей средней эти точки пересечения рассматриваются как торговые сиг-
налы: сигнал к покупке возникает, когда цены пересекают скользящую
среднюю снизу вверх; сигнал к продаже возникает, когда цены пере-
секают скользящую среднюю сверху вниз. Пересечение должно опре-
деляться исходя из цен закрытия. Табл. 17.1 иллюстрирует вычисление
скользящей средней и показывает торговые сигналы, генерируемые этой
простой схемой.
На рис. 17.1 показаны графики цен контракта на казначейские
облигации с поставкой в декабре 1993 г. и соответствующей скользя-
───── СТР. 618 ─────
618 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
шей средней. Сигналы на покупку и продажу, показанные буквами на
графике, основаны на только что описанной простой системе пересе-
чения цены и скользящей средней. (Пока не обращайте внимание на сиг-
налы, обведенные ромбиками; значение этих сигналов будет объясне-
но позже.) Отметьте, что хотя система улавливает основной восходя-
щий тренд, она все-таки генерирует множество ложных сигналов. Ко-
нечно, эта проблема может быть смягчена с помощью увеличения дли-
ны скользящей средней, но тенденция к чрезмерной генерации ложных
сигналов — это характерная черта системы пересечения цены и про-
стой системы скользящей средней. Дело в том, что временные резкие
флуктуации цены, весьма распространенные на рынке фьючерсов, ча-
сто приводят к генерации сигналов, за которыми не следует развитие
нового тренда.
Многие аналитики полагают, что проблема с системой простой
скользящей средней заключается в том, что в ней одинаковы веса всех
дней, в то время как более недавние дни важнее и, следовательно, дол-
жны оцениваться как более весомые. Для построения скользящей сред-
ней были предложены многочисленные различные весовые схемы. Два
наиболее распространенных весовых подхода — это линейно взвешен-
ная скользящая средняя LWMA (Linearly weighted moving avarage) и эк-
споненциально взвешенная скользящая средняя EWMA (exponentially
weighted moving avarage)*.
LWMA присваивает вес, равный 1, наиболее старой цене в сколь-
зящей средней, следующей цене вес, равный 2, и т.д. Вес последней
цены будет равен количеству дней в скользящей средней. LWMA рав-
на сумме взвешенных цен, деленной на сумму весов. Это можно выра-
зить с помощью уравнения:
гае t —индикатор времени (наиболее отдаленный день = 1,
следующий за ним день = 2, и т.д.),
Рt — цена в день t,
п — число дней в скользящей средней.
В оставшейся части этой главы были использованы следующие два источ-
ника: (1) Perry Kaufman. The New Commodity Trading Systems and Methods. —
John Wiley & Sons, Нью-Йорк, 1987; (2) Techical Analysis of Stock and
Commodities, доп. вып. 1995, с. 66.
───── СТР. 619 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 619
Таблица 17.1.
ВЫЧИСЛЕНИЕ СКОЛЬЗЯЩЕЙ СРЕДНЕЙ
Например, для 10-дневной LWMA цену 10-дневной давности сле-
дует умножать на 1, цену 9-дневной давности на 2 и т.д. вплоть до пос-
ледней цены, которую следует умножать на 10. Сумму этих взвешен-
ных цен затем следует поделить на 55 (сумма чисел от 1 до 10), чтобы
получить LWMA.
───── СТР. 620 ─────
620 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
EWMA вычисляется как сумма текущей цены, умноженной на сгла-
живающий коэффициент а, и значения EWMA для предыдущего дня,
умноженного на (1 - а). Значения коэффициента а могут изменяться
от 0 до 1. Математически определение EWMA формулируется следую-
щим образом:
EWMAt = aPt + (1 - a) EWMAt-1
Это реккурентное соотношение, согласно которому EWMA для каж-
дого дня основывается на значении EWMA для предыдущего дня, оз-
начает, что все предыдущие цены будут иметь некоторый вес, но вес
для каждого дня экспоненциально уменьшается, по мере того как этот
день отдаляется во времени. Вес для каждого отдельного дня вычисля-
ется как:
а(1 - а)k
где к — номер дня, возрастающий по мере удаления в про
шлое (для текущего дня к = 0 и вес равен просто а).
Поскольку значение а заключено между 0 и 1, вес каждого дня до-
вольно быстро снижается с течением времени. Например, если а = 0,1,
то вес вчерашней цены окажется равным 0,09, цена двухдневной дав-
ности будет иметь вес 0,081, цена десятидневной давности будет ве-
сить 0,035 и цена месячной давности получит вес 0,004.
Экспоненциально взвешенная скользящая средняя со сглаживающей
константой а может быть грубо приближена простой скользящей сред-
ней с длиной n, где а и п связаны следующей формулой:
а-2/(n + 1),
или
п = (2-а)/а.
Таким образом, например, экспоненциально взвешенная скользящая
средняя со сглаживающей константой, равной 0,1, будет грубо прибли-
жаться к 19-дневной простой скользящей средней. В качестве другого
примера 40-дневная простая скользящая средняя будет грубо прибли-
жать экспоненциально взвешенную скользящую среднюю со сглажива-
ющей константой, равной 0,04878.
С моей точки зрения, нет сильных эмпирических оснований для
поддержки идеи, что линейно или экспоненциально взвешенная сколь-
───── СТР. 621 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 621
Рисунок 17.1.
ФЬЮЧЕРСЫ НА КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ С ПОСТАВКОЙ
В ДЕКАБРЕ 1993 Г. И 35-ДНЕВНАЯ СКОЛЬЗЯЩАЯ СРЕДНЯЯ
Замечания: В — сигнал на покупку: цена пересекает скользящую среднюю снизу вверх и
закрывается выше нее; S - сигнал на продажу: цена пересекает скользящую
среднюю сверху вниз и закрывается ниже нее; <B> - сигнал на покупку, не
исключенный фильтром; <S> - сигнал на продажу, не исключенный фильтром.
зящая средняя представляет собой самостоятельное и последователь-
ное улучшение простой скользящей средней. Иногда лучше работают
взвешенные усреднения; иногда — простые. Вопрос, какой метод при-
ведет к лучшим результатам, будет полностью зависеть от рынков и выб-
ранных периодов времени; нет никаких причин предполагать, что пре-
имущество одной из систем в прошлом сохранится и в будущем. Иначе
говоря, эксперименты с различными типами скользящих средних, веро-
ятно, не предоставляют очевидно плодотворного пути в попытках улуч-
шить систему пересечения цены и скользящей средней.
Как показывает опыт, эффективность торговли проще повысить, при-
меняя метод пересечения двух скользящих средних. В этой системе тор-
говые сигналы основываются на взаимодействии двух скользящих сред-
них в противоположность взаимодействию между единственной сколь-
───── СТР. 622 ─────
622 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 17.2
ДЕКАБРЬ 1994, ХЛОПОК,
12-ДНЕВНАЯ СКОЛЬЗЯЩАЯ СРЕДНЯЯ
Замечания: В — сигнал к покупке: цена пересекает скользящую среднюю снизу вверх и
закрывается выше нее; S - сигнал к продаже: цена пересекает скользящую
среднюю сверху вниз и закрывается ниже нее.
Источник: Future Source; ©1986-1995; все права защищены.
зяшей средней и ценой. Торговые правила здесь очень близки к прави-
лам системы пересечения цены и скользящей средней: сигнал к покупке
генерируется, когда более короткая скользящая средняя пересекает сни-
зу вверх длинную скользящую среднюю; сигнал к продаже генерирует-
ся, когда короткая скользящая средняя пересекает сверху вниз длинную
скользящую среднюю. (В некотором смысле система пересечения сколь-
зящей средней и цены эквивалентна системе пересекающихся скользя-
щих средних, в которой длина короткой скользящей средней равна 1.)
Поскольку торговые сигналы в системе пересекающихся скользящих
средних основываются на двух сглаженных сериях (в противоположность
одной сглаженной серии и цене), количество ложных сигналов очевид-
───── СТР. 623 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 623
Рисунок 17.3.
ДЕКАБРЬ 1994, ХЛОПОК,
48-ДНЕВНАЯ СКОЛЬЗЯЩАЯ СРЕДНЯЯ
Замечания: В - сигнал к покупке: цена пересекает скользящую среднюю снизу вверх и
закрывается выше нее; S — сигнал к продаже: цена пересекает скользящую
среднюю сверху вниз и закрывается ниже нее.
Источник: Future Source; ©1986-1995; все права защищены.
ным образом снижается. Рис. 17.2-17.4 сравнивают торговые сигналы,
сгенерированные системой пересечения цены и простой 12-дневной
скользящей средней, системой пересечения цены и простой 48-дневной
скользящей средней и системой пересечения 12- и 48-дневной скользя-
щих средних. Вообще говоря, система пересечения скользящих средних
намного более предпочтительна, чем пересечение цены и скользящей
средней. (Тем не менее, следует отметить, что при использовании неко-
торых модификаций в системе следования за трендом, даже система пе-
ресечения цены и скользящей средней может являться ядром жизнеспо-
собного подхода к торговле.) Недостатки системы пересекающихся
скользящих средних и возможные пути ее улучшения обсуждаются ниже.
───── СТР. 624 ─────
624 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 17.4.
ДЕКАБРЬ 1994, ХЛОПОК,
ПЕРЕСЕКАЮЩИЕСЯ СКОЛЬЗЯЩИЕ СРЕДНИЕ
Замечания: В - сигнал к покупке: краткосрочная скользящая средняя (12 дней) пересекает
долгосрочную скользящую среднюю снизу вверх; S - сигнал к продаже:
краткосрочная скользящая средняя пересекает долгосрочную скользящую
среднюю сверху вниз.
Источник: Future Source; © 1986-1995; все права защищены.
Системы пробоя
Базовая концепция, лежащая в основании системы пробоя, очень про-
ста: способность рынка достичь нового максимума или минимума указы-
вает на потенциал для продолжения тренда в направлении пробоя. Сле-
дующий набор правил представляет пример простой системы пробоя:
1. Закрывать короткую позицию и открывать длинную, если сегод-
няшняя цена закрытия превосходит максимум предшествующих
N дней.
2. Закрывать длинную позицию и открывать короткую, если сегод-
няшняя цена закрытия ниже минимума предшествующих N дней.
───── СТР. 625 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 625
Рисунок 17.5.
СИГНАЛЫ СИСТЕМ ПРОБОЯ,
СРАВНЕНИЕ БЫСТРОЙ И МЕДЛЕННОЙ СИСТЕМ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА СОЕВЫЕ БОБЫ.
Замечания: В, S - сигналы для N = 7; (В) ,(S) - сигналы для N = 40.
Значение N будет определять чувствительность системы. Если для срав-
нения с текущей ценой использован краткосрочный период (например,
N = 7), система будет указывать на изменение тренда достаточно быст-
ро, но при этом будет генерировать множество ложных сигналов. С дру-
гой стороны, выбор долгосрочного периода (например, N = 40) будет
снижать количество ложных сигналов, но за счет замедления системы.
Сравнение торговых сигналов, генерируемых простой системой
пробоя при N = 7 и N = 40 для непрерывных фьючерсов на соевые
бобы, показано на рис. 17.5. Следующие наблюдения, которые очевид-
ны из рис. 17.5, также имеют силу в качестве обобщения, описываю-
щего компромисс между быстрыми и медленными системами пробоя:
───── СТР. 626 ─────
626 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
1. Быстрая система будет давать более ранний сигнал об измене-
нии тренда большого масштаба (например, июньский сигнал
продавать).
2. Быстрая система будет генерировать намного большее количе-
ство ложных сигналов.
3. Потери по одной сделке при медленной системе будут больше,
чем потери по соответствующей сделке при быстрой системе.
Например, майский сигнал покупать для системы с N = 40 при-
водит к чистым потерям примерно $14. Соответствующий сиг-
нал покупать при N = 7 приводит к безубыточной сделке (без
учета комиссионных). В некоторых случаях быстрая система
может даже зафиксировать маленькую прибыль на тренде ма-
лого порядка, который привел бы к существенным потерям в
медленной системе.
Как было указано выше, обе системы — и быстрая, и медленная, — бу-
дут иметь преимущества при разных обстоятельствах. В нашем приме-
ре на рынке фьючерсов на хлопок с поставкой в декабре 1994 г. эф-
фективнее оказалась медленная система. Конечно, можно найти при-
меры, для которых лучше будет работать быстрая система. Однако, как
показывает опыт, на большинстве рынков медленные системы оказыва-
ются более эффективными. В любом случае выбор между быстрой и
медленной системой должен основываться на тесте, проведенном по
всем имеющимся данным, и первую очередь по наиболее свежим.
Предыдущий пример системы пробоя был основан на цене закры-
тия текущего дня и на максимумах и минимумах за несколько предше-
ствующих дней. Следует заметить, что этот выбор был произвольным.
Альтернативные комбинации могут использовать максимум или мини-
мум текущего дня по сравнению с максимумом или минимумом несколь-
ких предшествующих дней; цену закрытия текущего дня по сравнению
с максимальной или минимальной ценой закрытия нескольких предше-
ствующих дней; максимум или минимум текущего дня по сравнению с
максимальной или минимальной ценой закрытия нескольких предше-
ствующих дней. Хотя выбор условий, определяющих пробой, будет вли-
ять на результаты, различия между данными вариациями (при одном и
том же значении N) будут чаше всего случайными и не очень больши-
ми. Таким образом, поскольку каждое из этих определений может быть
протестировано, разумнее будет сосредоточиться на исследованиях
более значимых модификаций базовой системы.
Слабые стороны систем пробоя в основном те же, что и в систе-
мах скользящей средней, и в деталях о них рассказывается в следую-
щем разделе.
───── СТР. 627 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ-, СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 627
ДЕСЯТЬ ОБЩИХ ПРОБЛЕМ
СТАНДАРТНЫХ СИСТЕМ СЛЕДОВАНИЯ
ЗА ТРЕНДОМ
1. Слишком много сходных систем. Многие различные систе-
мы следования за трендом будут генерировать похожие сигна-
лы. Таким образом, нет ничего необычного в том, что несколь-
ко систем следования за трендом выдают торговый сигнал на
протяжении одного и того же периода времени в 1-5 дней. По-
скольку многие участники рынка основывают свои решения на
системах следования за трендом, их общие действия приведут
к потоку похожих приказов. При таких обстоятельствах трей-
деры, пользующиеся этими системами, могут обнаружить, что их
приказы на совершение сделки по текущей цене и стоп-прика-
зы выполняются по ценам, достаточно далеким от ожидаемых.
2. «Пила». Системы следования за трендом будут сигнализировать
обо всех трендах большого масштаба; проблема заключается в том,
что они также генерируют множество ложных сигналов. Главная
неприятность, с которой сталкиваются трейдеры, использующие
системы следования за трендом, состоит в том, что рынок может
совершить случайное движение с амплитудой, достаточной для ге-
нерации сигнала, а затем опять изменить направление. Это непри-
ятное событие может повторяться несколько раз подряд; отсюда
и термин «пила». К примеру, на рис. 17.6 показаны торговые сиг-
налы, сгенерированные системой пробоя (закрытие выше макси-
мума или ниже минимума N предшествующих дней) при N = 10.
Как видно из графика, данная система несколько раз подряд про-
водит убыточные сделки на одних и тех же ценовых уровнях.
3. Неполное использование длительных ценовых трендов.
Базовые системы следования за трендом подразумевают неиз-
менность размеров позиции. В результате при длительном трен-
де такая система единожды открывает позицию определенного
размера в направлении тренда. Например, на рис. 17.7 систе-
ма пробоя с N = 40 дала сигнал к покупке в декабре 1993 г. и
держала длинную позицию на протяжении всего восходящего
тренда. Прибыльность данной системы могла бы быть увеличе-
на, если бы она могла использовать преимущества длительных
трендов, генерируя сигналы, указывающие на необходимость
увеличения размера позиции.
4. Нечувствительные (медленные) системы могут потерять
значительную часть текущей прибыли. Хотя медленные ва-
рианты систем следования за трендом часто работают неплохо,
───── СТР. 628 ─────
628 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 17.6.
СИГНАЛЫ СИСТЕМЫ ПРОБОЯ НА РЫНКЕ,
НАХОДЯЩЕМСЯ В ТОРГОВОМ ДИАПАЗОНЕ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА ЗОЛОТО
Замечания: В — сигнал к покупке: цена закрытия выше предыдущего 10-дневного макси-
мума; S - сигнал к продаже: цена закрытия ниже предыдущего 10-дневного
минимума.
одна из их неприятных черт состоит в том, что иногда они те-
ряют значительную часть текущей прибыли. Например, систе-
ма пробоя с N = 40 «поймала» почти весь тренд марта-июля на
рынке неэтилированного бензина, но затем потеряла практичес-
ки всю прибыль, прежде чем был получен сигнал к продаже
(рис. 17.8).
5. Невозможность заработать на рынках, находящихся в
торговых диапазонах. Лучшее, что может сделать любая си-
стема следования за трендом в течение периода консолидации
рынка, — это не проиграть, т.е. не генерировать никаких но-
вых сигналов. Тем не менее, на рынках, где цена колеблется в
───── СТР. 629 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 629
Рисунок 17.7.
НЕПОЛНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
ДЛИТЕЛЬНЫХ ЦЕНОВЫХ ТРЕНДОВ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА МЕДЬ
Nov Dec J94 Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nav Dec J95 Feb Mar
Замечания: В - сигнал к покупке: цена закрытия выше 40-дневного максимума.
ограниченном торговом диапазоне, большинство систем следо-
вания за трендом попадут в «пилу». Это очень важное обстоя-
тельство, поскольку большинство рынков основное время про-
водят в консолидационных торговых диапазонах.
6. Временные большие убытки. Лаже превосходная система
следования за трендом может привести к большим текущим
убыткам по открытым позициям. Подобные события будут край-
не неприятными для трейдеров, имеющих значительную при-
быль, заработанную в предыдущих сделках, но они могут ока-
заться катастрофическими для трейдеров, только начавших сле-
довать сигналам системы.
───── СТР. 630 ─────
630 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 17.8.
ПОТЕРЯ ПРИБЫЛИ МЕДЛЕННОЙ СИСТЕМОЙ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА НЕЭТИЛИРОВАННЫЙ БЕНЗИН
Замечания: В - сигнал к покупке: цена закрытия выше предыдущего 40-дневного макси-
мума; S - сигнал к продаже: цена закрытия ниже предыдущего
40-дневного минимума.
7. Повышенная волатильность в наиболее результативных
системах. В некоторых случаях трейдер может обнаружить, что
даже наиболее прибыльные системы следования за трендом под-
вержены резким текущим убыткам, предполагая, таким образом,
неприемлемо высокий уровень риска.
8. Система хорошо работает при тестировании, но потом
«взрывается». Это, возможно, наиболее распространенное се-
тование среди трейдеров, использующих автоматизированные
системы.
───── СТР. 631 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 631
9. Изменение параметров*. Зачастую трейдер может предпри-
нять исчерпывающее исследование на прошлых ценовых дан-
ных, чтобы найти наилучший вариант системы (например, опти-
мальное значение для N в системах пробоя), только для того,
чтобы обнаружить, что тот же вариант дает плохие результаты
в последующий период.
10. Проскальзывание. Другой распространенный случай: систе-
ма создает прибыль на бумаге, но при этом одновременно те-
ряет деньги в реальной торговле. Проскальзывание обсуждает-
ся в гл. 20.
ВОЗМОЖНЫЕ МОДИФИКАЦИИ
БАЗОВЫХ СИСТЕМ СЛЕДОВАНИЯ ЗА ТРЕНДОМ
Исходя из опыта двух последних десятилетий, можно предполагать, что
даже простые системы, такие как пересечение цены и скользящей сред-
ней или системы пробоя, будут, вероятно, оказываться прибыльными,
если с их помощью торгуют непрерывно на широком спектре рынков
и в течение значительного промежутка времени (например, 3-5 лет или
дольше). Однако простота таких систем является одновременно как
плюсом, так и минусом. В конце концов, правила этих систем, возмож-
но, слишком просты, чтобы быть адекватными широкому разнообразию
возможных рыночных ситуаций. Даже будучи в итоге прибыльными при
длительном применении, простые системы следования за трендом бу-
дут в типичном случае периодически подвергать трейдера угрозе рез-
ких потерь. Кроме того, естественная склонность многих, если не боль-
шинства, пользователей подобных систем состоит в том, чтобы отказы-
ваться от избранного подхода в течение периода убыточности торгов-
ли. В результате они пропускают возможность открытия прибыльных
позиций, что ведет к итоговым убыткам, даже если система демонстри-
рует прибыльность на длительных периодах ее использования.
В этом разделе мы обсудим некоторые из главных путей модифи-
кации базовых систем следования за трендом, ведущих к повышению
их результативности. Для простоты большинство иллюстраций будет
основано на уже ранее описанной простой системе пробоя. Тем не
менее, те же типы модификации могут быть применены и к другим ос-
новным типам систем следования за трендом.
Значение термина «параметр» в смысле его использования в торговых си-
стемах объясняется в гл. 20.
───── СТР. 632 ─────
632 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЬЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Условия подтверждения
Важной модификацией, которую можно внести в базовую систему сле-
дования за трендом, оказывается требование выполнения дополнитель-
ных условий, прежде чем сигнал будет принят. Если эти условия не
выполняются до получения противоположного сигнала, сделка не осу-
ществляется. Правила подтверждения сконструированы специально для
того, чтобы отсеивать ложные сигналы. Идея состоит в том, что пра-
вильные сигналы будут удовлетворять условиям подтверждения, в то
время как ложные сигналы — нет. Диапазон возможных вариантов ус-
ловий подтверждения ограничен лишь воображением автора системы.
Ниже мы приводим три примера.
1. Глубина пробоя. Сигнал к торговле принимается, только если
рынок совершает определенное минимальное движение от не-
которого уровня (например, от цены, на которой получен сиг-
нал). Величина этого движения может измеряться как в абсолют-
ном выражении, так и в процентах. На рис. 17.9 показаны все
торговые сигналы, сгенерированные стандартной системой про-
боя при N = 12. Кроме того, выделены сигналы, подтвержден-
ные следующим образом: для подтверждения требовалось, что-
бы цена закрытия пробивала максимум (минимум) предшеству-
ющих N дней по крайней мере на 2%. Заметьте, что в этом при-
мере, хотя правила подтверждения приводят к небольшому
ухудшению уровня чувствительности системы, они устраняют
все семь ложных сигналов. (Сигналы к покупке, следующие за
неподтвержденными сигналами к продаже, также исключены,
поскольку в этих точках система уже в длинной позиции. По-
добным образом сигналы к продаже, следующие за неподтвер-
жденными сигналами к покупке, также исключены, поскольку в
этих точках система уже в короткой позиции.)
2. Задержка во времени. При этом подходе требуется опреде-
ленная задержка, по прошествии которой сигнал переоценива-
ется. Например, правило подтверждения может определять, что
торговый сигнал принимается, если рынок закрывается выше
уровня, на котором получен сигнал к покупке (ниже для сигна-
ла к продаже), в любой момент через шесть или более дней от
даты первоначального сигнала. На рис. 17.10 сравниваются сиг-
налы, сгенерированные базовой системой пробоя при N = 12
и соответствующей системой с 6-дневной временной задержкой
в качестве условия подтверждения. В этом случае правило под-
тверждения устраняет шесть из семи ложных сигналов.
───── СТР. 633 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 633
Рисунок 17.9.
ГЛУБИНА ПРОБОЯ В КАЧЕСТВЕ УСЛОВИЯ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА КАКАО
Замечания: В, S - сигналы системы пробоя при N - 12; ®,(S) = сигналы системы пробоя
при N — 12 с требованием 2%-ного пробоя 12-дневного максимума или
минимума.
3. Модель. Это общий термин для широкого спектра правил под-
тверждения. При этом подходе требуется образование опреде-
ленной ценовой модели, чтобы подтвердить сигнал системы. На-
пример, правило подтверждения может требовать трех после-
довательных разгонных дней (thrust days) за пределами уровня,
на котором получен сигнал*.
Рис. 17.11 сравнивает сигналы, сгенерированные базовой системой
пробоя при N = 12, и сигналы, основанные на соответствующей систе-
Разгонный день, который был первоначально определен в гл. 6, — это
день с ценой закрытия выше (ниже) максимума (минимума) предыдущего дня.
───── СТР. 634 ─────
634 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 17.10.
ЗАДЕРЖКА ВО ВРЕМЕНИ В КАЧЕСТВЕ УСЛОВИЯ
ПОДТВЕРЖДЕНИЯ: НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА КАКАО
Замечания: В, S — сигналы системы пробоя при N = 12; (В),©— сигналы системы пробоя
при N = 12 и с 6-дневной задержкой в качестве условия подтверждения.
ме, использующей в качестве условия подтверждения требование трех
разгонных дней. Отсчет разгонных дней от подтвержденных сигналов
показан на графике цифрами. В данном случае правило подтвержде-
ния также устраняет все семь ложных сигналов.
Конструкция торговых систем — предмет постоянных поисков ком-
промисса. Преимущества использования условий подтверждения заклю-
чаются в том, что они значительно уменьшают количество ложных сиг-
налов. Однако следует отметить, что правила подтверждения также об-
ладают и нежелательным побочным эффектом — они будут задерживать
открытие позиции после получения прибыльного сигнала, снижая, таким
образом, доход от прибыльных сделок. Например, на рис. 17.9-17.11
можно заметить, что правила подтверждения приводят к худшим ценам
для сделок, соответствующим в базовой системе сигналу к покупке за
───── СТР. 635 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 635
Рисунок 17.11.
ПРИМЕР МО/ШЛИ В КАЧЕСТВЕ УСЛОВИЯ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА КАКАО
Замечания: В, S - сигналы системы пробоя при N = 12; (B),(S) - сигналы системы пробоя
при N = 12 с требованием 3 разгонных дней в качестве условия подтверждения.
июнь 1992 г., сигналу к продаже за август 1992 г. и сигналу к покупке
за июнь 1993 г. Условия подтверждения будут приносить пользу до тех
пор, пока снижение прибыли из-за задержки поступления сигнала более
чем компенсируется избежанием убытков. Система, включающая прави-
ла подтверждения, не всегда будет давать лучшие результаты, чем ее ба-
зовый вариант, но при правильной конструкции она будет значительно
результативнее на протяжении длительного периода ее использования.
Фильтр
Задача фильтра — устранить возможные убыточные сделки. Например,
техническая система может комбинироваться с фундаментальной моде-
───── СТР. 636 ─────
636 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
лью, которая классифицирует рынок как «бычий», «медвежий» или нейт-
ральный. Тогда технические сигналы будут приниматься, только если они
согласуются с фундаментальными характеристиками рынка. В случаях
несоответствия будет предписываться нейтральная позиция. В большин-
стве случаев, однако, условия фильтра также будут иметь техническую
природу. Например, если существует набор условий, с большой степе-
нью точности определяющий нахождение рынка в торговом диапазоне,
то при выполнении этих условий сигналы торговой системы не будут при-
няты. В конце концов, при разработке фильтра автор системы пытается
найти общий знаменатель, применимый к большинству убыточных сделок.
Для иллюстрации различных фильтров мы часто будем использовать
неудовлетворительную систему простой скользящей средней. Сигналы,
не обведенные ромбиками на рис. 17.1, иллюстрируют свойство сис-
темы простой скользящей средней генерировать множество ложных сиг-
налов даже на трендовых рынках. Количество убыточных сделок может
быть значительно снижено при применении фильтра, основанного на
правиле, что принимаются только сигналы, согласующиеся с направле-
нием скользящей средней. Например, если скользящая средняя вырос-
ла по сравнению с уровнем предыдущего дня, то будут приняты толь-
ко сигналы к покупке. Это условие интуитивно понятно, поскольку оно
соответствует основной технической концепции торговли в направле-
нии основного тренда.
В отношении применения этого правила должны быть прояснены
два момента:
1. Отвергнутый сигнал может быть активизирован позже, если
скользящая средняя впоследствии развернется в направлении
сигнала раньше, чем появится противоположный сигнал.
2. Сигналы, которые появляются после отвергнутых сигналов, иг-
норируются, поскольку итоговая позиция уже соответствует под-
разумеваемому тренду. Это верно, поскольку система пересече-
ния цены и скользящей средней всегда имеет открытую позицию.
Сигналы, обведенные ромбиками на рис. 17.1, показывают сделки, ко-
торые были бы приняты (либо в момент поступления сигнала, либо пос-
ле задержки), если бы использовался только что описанный фильтр. Как
можно видеть, это правило существенно снижает количество ложных
сигналов. Хотя в некоторых случаях использование фильтрующих ус-
ловий, напротив, приводит к задержке начала сделки — как, например,
в случае ноябрьского сигнала к продаже — в целом польза, очевидно,
перевешивает неприятности. Конечно, одна-единственная иллюстрация
ничего не доказывает. Тем не менее, смысл рис. 17.1 имеет более об-
щую применимость. Большинство эмпирических тестов показало бы, что
использование фильтров ведет к повышению эффективности торговли.
───── СТР. 637 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 637
Фактически пересечение цены и скользящей средней, противопо-
ложное направлению тренда скользящей средней, часто может быть
сигналом к увеличению изначальной позиции, а не к замене ее на про-
тивоположную. Например, на рис. 17.1 январское, мартовское и май-
ское пересечения скользящей средней могут рассматриваться, скорее,
как сигналы к покупке, а не к продаже, так как тренд скользящей сред-
ней все еще оставался восходящим. Дело в том, что на рынке, имею-
щем определенный тренд, противотрендовые коррекции, как правило,
достигают области скользящей средней, а затем цены снова разворачи-
ваются в направлении долгосрочного тренда. Таким образом, в резуль-
тате подобные отвергнутые сигналы могут в действительности давать
основу для метода увеличения позиции.
Следует заметить, что в некотором смысле условия подтверждения,
разобранные в предыдущем разделе, представляют собой один из ти-
пов фильтра, поскольку принимаются те сигналы, которые удовлетво-
ряют набору дополнительных условий, в то время как те, что этим ус-
ловиям не удовлетворяют, исключаются. Однако разница здесь в том,
что фильтр подразумевает набор фильтрующих правил, вступающих в
действие в момент получения сигнала от базовой системы. Говоря дру-
гими словами, процедура отсева сигналов возникает вне какой-либо
зависимости от последующего развития событий (хотя, чтобы быть со-
вершенно точным, последующие события могут разрешить принятие
отвергнутого сигнала с некоторой задержкой). Следовательно, в соот-
ветствии с нашей терминологией, система может включать в себя как
фильтр, так и правила подтверждения одновременно. В такой системе
только те сигналы, которые были приняты исходя из определения филь-
тра, а потом одобрены в соответствии с подтверждающими правилами,
будут приводить к реальным сделкам.
Настройка системы
в соответствии с характеристиками рынка
Одно критическое замечание относительно простых систем следования
за трендом состоит в том, что они используют одинаковые условия на
всех рынках. Например, системе пробоя при N = 20 и на высоковола-
тильном, и на очень спокойном рынке потребуются одни и те же усло-
вия для генерации сигнала к покупке, основанные на 20-дневном мак-
симуме. Настройка системы под каждый отдельный рынок призвана
компенсировать зависимость эффективности системы от рыночных ус-
ловий. Например, в случае системы пробоя можно изменять значение
N в зависимости от волатильности рынка. В качестве меры волатиль-
ности может быть использован усредненный двухдневный диапазон цен
───── СТР. 638 ─────
638 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
на протяжении последних 50 дней. Полученные значения волатильно-
сти затем разделяют на 5 классификационных групп*.
Значение N, используемое для генерации сигналов в любой данный
день, зависело бы от того, в какую группу волатильности попадает в
настоящее время рынок.
Волатильность оказывается наиболее логичным выбором для клас-
сификации состояния рынка, хотя другие критерии тоже можно испро-
бовать (например, условия, основанные на фундаментальном анализе,
усредненный уровень объема торгов и т.д.). В целом такой тип моди-
фикации призван превратить статичную базовую систему следования
за трендом в динамический метод торговли.
Разные условия для сигналов к покупке и продаже
Базовые системы следования за трендом в типичном случае подразуме-
вают одинаковые условия для генерации сигналов к покупке и прода-
же (например, покупать при цене закрытия выше 20-дневного макси-
мума, продавать при цене закрытия ниже 20-дневной низкой цены).
Однако нет никакой причины делать такое предположение автомати-
чески. Можно указать на то, что «бычий» и «медвежий» рынки ведут себя
по-разному. Например, исследование широкого спектра графиков ис-
торических цен могло бы показать, что падения цен с уровней относи-
тельных максимумов происходят быстрее, чем рост цен после прохож-
дения относительных минимумов**.
Двухдневный диапазон цен используется как мера волатильности вместо од-
нодневного диапазона, поскольку последний может с легкостью привести к ис-
кажению реальной волатильности рынка. Например, в день, когда цены с откры-
тия изменились на максимально допустимую величину и торги были остановле-
ны (limit day) диапазон цен будет равен нулю. Это противоречит тому факту, что
остановка торгов возможна только в условиях огромной волатильности. Конеч-
но, для определения волатильности могут использоваться и другие измерения.
Противоположное утверждение применимо к рынкам краткосрочных дол-
говых инструментов, которые котируются в ценах. Цены меняются в обратной
зависимости от уровня процентной ставки. На рынках краткосрочных долго-
вых инструментов именно процентная ставка, а не цена инструмента ведет себя
аналогично ценам на стандартных рынках. Например, не существует верхнего
предела для цены товара или процентной ставки, но нижняя граница для них
обоих теоретически существует. В качестве другого примера можно вспомнить,
что товарные рынки имеют тенденцию быть более волатильными при высоких
ценах, в то время как рынки краткосрочных долговых инструментов более во-
латильны, когда высоки процентные ставки (цена инструмента низка). Ситуация
для долгосрочных рынков (например, рынка облигаций) двусмысленна, посколь-
ку, хотя процентные ставки не могут упасть ниже нуля, ценовая математика, ле-
жащая в основе этих инструментов, приводит к ускоренному росту цен (при оди-
наковых изменениях процентных ставок) по мере падения процентных ставок.
───── СТР. 639 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 639
Это наблюдение говорит о целесообразности использования более
чувствительных условий для генерации сигналов к продаже, чем те,
которые используются для генерации сигналов к покупке. Однако раз-
работчику системы, использующему такой подход, не следует увлекаться
чрезмерно точной подгонкой системы к историческим данным. Подроб-
нее об этом рассказывается в гл. 20.
Построение «пирамиды»
Одна из характерных слабых черт простейших систем следования за трен-
дом состоит в том, что они автоматически предполагают неизменный раз-
мер позиции при всех обстоятельствах. Было бы очень желательно ввес-
ти возможности увеличения размеров позиции в случае трендов большо-
го масштаба, которые целиком определяют успех любой системы следо-
вания за трендом. Один из разумных подходов к расширению начальной
позиции в тренде большого масштаба заключается в том, чтобы ждать оп-
ределенной ценовой коррекции и затем открывать дополнительную по-
зицию при появлении признаков возобновления тренда. Подобный под-
ход призван оптимизировать выбор момента для начала построения «пи-
рамиды» и одновременно дать правила выхода, разумно ограничивающие
потери, которые могут возникнуть при таком увеличении позиции. При-
мер подхода такого типа был изложен в гл. 8. Другой пример возможной
«пирамидальной» стратегии основан на следующих правилах.
Покупка
1. Коррекция определена, когда открыта длинная позиция, и ры-
нок закрывается ниже минимума предшествующих 10 дней.
2. Когда коррекция определена, дополнительная длинная позиция
инициируется при достижении любого 10-дневного максимума,
если выполняются следующие условия:
a. Ценовой сигнал к построению «пирамиды» выше цены, при
которой была открыта последняя длинная позиция.
b. Чистый размер позиции меньше трех единиц. (Это условие
подразумевает, что увеличивать первоначальную позицию мож-
но только на 2 единицы.)
Продажа
1. Коррекция определена, когда открыта короткая позиция, и ры-
нок закрывается выше максимума предшествующих 10 дней.
───── СТР. 640 ─────
640 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
2. Когда коррекция определена, дополнительная короткая позиция
инициируется при достижении любого 10-дневного минимума,
если выполняются следующие условия:
a. Ценовой сигнал к построению «пирамиды» ниже цены,
при которой была открыта последняя короткая позиция.
b. Чистый размер позиции меньше трех единиц. (Это усло-
вие подразумевает, что увеличивать первоначальную позицию
можно только на 2 единицы.)
Рис. 17.12 иллюстрирует введение плана «пирамиды» в систему про-
боя при N = 40, примененную к сентябрьскому контракту 1992 г. на
кофе.
Управление риском становится особенно важным, если к системе
добавлен компонент «пирамиды». Вообще говоря, обычно желательно
использовать более чувствительные условия для ликвидации «пирами-
дальной» позиции, чем для генерации противоположного сигнала. Да-
лее следует пример набора правил для защитных остановок, который
может быть применен в системе, использующей построение «пирами-
ды». Ликвидируются все позиции в «пирамиде», если выполняется лю-
бое из условий:
1. Получен противоположный сигнал системы следования за
трендом.
2. Рынок закрывается выше (ниже) максимума (минимума) с момен-
та последней коррекции, за которой последовала «пирамидаль-
ная» продажа (покупка). Рис. 17.12 показывает уровни остано-
вок, подразумеваемые этим правилом для контракта на кофе в
сентябре 1992 г.
Выход из сделки
Наличие в системе правила выхода из сделки будет позволять ликви-
дировать позицию до получения противоположного сигнала системы
следования за трендом. Такое правило будет служить цели ограниче-
ния потерь от убыточных сделок и одновременно ограничивать вели-
чину текущей прибыли в открытой позиции, которая может быть поте-
ряна при неблагоприятном развороте рынка. Хотя достижение этих
целей очень желательно, компромисс, подразумеваемый использовани-
ем правила выхода из торгов, относительно жесткий. Если использует-
ся правило выхода из торгов, должны быть определены правила для
возобновления позиции; в противном случае система не будет защище-
на от возможности потери прибыли на трендах большого масштаба.
───── СТР. 641 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 641
Рисунок 17.12.
СИГНАЛЫ К ПОСТРОЕНИЮ ПИРАМИДЫ:
СЕНТЯБРЬ 1992, КОФЕ
Замечаний: S - сигнал к открытию первоначальной короткой позиции; (S)- сигнал к
продаже с построением «пирамиды»; RD - коррекция определена.
Опасность использования правила выхода из сделки связана с тем,
что оно может привести к преждевременной ликвидации хорошей по-
зиции. Хотя правило последующего возобновления позиции будет слу-
жить в таких случаях зашитой, сочетание активизированного правила
выхода из сделки и последующего возобновления позиции будет вести
к потерям на «пиле». Таким образом, добавление правила выхода (под-
разумевающее правило возобновления позиции) часто оказывает нега-
тивное влияние на эффективность системы. Тем не менее, для некото-
рых систем можно сформулировать правила выхода из сделки таким
образом, что они повысят итоговую эффективность. (В терминах доход-
ности системы и отношения риска к прибыли, если правило выхода из
───── СТР. 642 ─────
642 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
торгов улучшает эффективность, использование этого правила как сиг-
нала к развороту позиции еще более повысит эффективность.) Прави-
ла выхода из сделки, кроме того, могут быть динамическими. Например,
чувствительность условий выхода из сделки может повышаться, если
движения цены увеличиваются по амплитуде или продолжительности.
ПРОТИВОТРЕНДОВЫЕ СИСТЕМЫ
Основные соображения
по поводу противотрендовых систем
Противотрендовые системы часто оказываются привлекательными для
многих трейдеров, поскольку их конечная задача состоит в том, чтобы
покупать по минимуму, а продавать по максимуму. К сожалению, слож-
ность решения такой задачи обратно пропорциональна ее привлекатель-
ности. Важнейшее различие, о котором следует помнить, состоит в том,
что системы следования за трендом способны к самокорректировке, а
противотрендовые системы подразумевают возможность неограничен-
ных потерь. Таким образом, совершенно необходимо включать защит-
ные остановки в любую противотрендовую систему (если только она не
используется одновременно с системой следования за трендом). В про-
тивном случае система может держать длинную позицию в течение всего
нисходящего тренда большого масштаба или короткую позицию на вос-
ходящем тренде большого масштаба. (Наличие защитных остановок в
большинстве систем следования за трендом не обязательно, поскольку
противоположный сигнал обычно будет получен прежде, чем потери в
позиции окажутся чрезмерными*.)
Одно важное преимущество использования противотрендовых си-
стем состоит в том, что они предоставляют возможность для превос-
ходной диверсификации при одновременном использовании с система-
ми следования за трендом. В этом отношении нужно заметить, что про-
тивотрендовая система может быть желательной, даже если она теряет
деньги в умеренном масштабе. Причина здесь в том, что если противо-
трендовая система противоположно коррелируется с системой следо-
вания за трендом, торговля с помощью обеих систем подразумевает
меньший риск, чем торговля с одной трендовой системой. Таким обра-
Тем не менее, защитные остановки могут быть обязательными для очень
нечувствительных систем следования за трендом, например для системы про-
боя при N = 150.
───── СТР. 643 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 643
Рисунок 17.13.
СИГНАЛЫ ПРОТИВОТРЕНДОВОЙ СИСТЕМЫ:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА ЗОЛОТО
Замечания: Процентовка вычислена как изменения цены в непрерывных фьючерсах,
деленные на цену ближайших фьючерсных контрактов. В - сигнал к покупке:
4%-ное падение от предыдущего максимума; S - сигнал к продаже: 4%-ный
подъем от предыдущего минимума.
зом, вполне вероятно, что комбинация двух систем может дать большую
доходность (при том же уровне риска), даже если противотрендовая
система сама по себе теряет деньги.
Типы противотрендовых систем
Далее предлагаются несколько подходов, которые могут быть исполь-
зованы для создания противотрендовой системы.
Открытие позиции против ценового движения определенной
величины. Это, возможно, наиболее прямолинейный подход к проти-
───── СТР. 644 ─────
644 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
вотрендовым системам. Сигнал к продаже генерируется всякий раз,
когда рынок вырастает на некоторую минимально необходимую вели-
чину выше минимума, достигнутого с момента последнего сигнала к
покупке, полученного от противотрендовой системы. Подобным обра-
зом сигнал к покупке генерируется, когда рынок падает на некоторую
минимально необходимую величину ниже максимума, достигнутого с
момента последнего сигнала к противотрендовой продаже. Величина
движения цены, которая требуется, чтобы сгенерировать сигнал к тор-
говле, может быть выражена как в абсолютных значениях, так и в про-
центах. Рис. 17.13 показывает торговые сигналы, которые были бы
поданы этим видом противотрендовых систем при пороговом уровне в
4% в октябре 1993 г. — июле 1994 г. на рынке золота*.
Заметьте, что это тот же самый рынок, который ранее использовал-
ся в этой главе для иллюстрации потерь на «пиле» в случае использова-
ния чувствительной системы следования за трендом. Это не случайно.
Противотрендовые системы лучше работают в тех рыночных условиях,
когда система следования за трендом ведет себя неважно.
Открытие позиции против ценового движения определенной
величины с подтверждающей задержкой. Эта система похожа на
предыдущую противотрендовую систему, за тем исключением, что тре-
буется некоторая минимальная индикация изменения тренда, прежде чем
будет инициирована противотрендовая сделка. Например, в качестве
подтверждения может требоваться появление одного разгонного дня.
Осцилляторы. Противотрендовые системы могут использовать осцил-
ляторы в качестве индикатора для генерации торговых сигналов. Ос-
цилляторы детально описаны в гл. 15. Использование осцилляторов
наиболее полезно для генерации торговых сигналов противотрендовой
системой на рынках, находяшихся в торговом диапазоне. Однако на
трендовых рынках подобный подход может привести к катастрофе.
Более эффективные методы использования осцилляторов были обсуж-
дены в гл. 15.
Циклы. Противотрендовые системы могут использовать анализ циклов
для получения информации по поводу выбора времени для соверше-
ния сделок. Например, в период ожидания максимума цикла сигналом
Поскольку на рис. 17.13 изображен график непрерывных фьючерсов,
процентное изменение цен будет равно изменению цен, показанному на этом
графике, деленному на соответствующую цену ближайшего фьючерсного кон-
тракта, которая не показана. Вспомните из гл. 12, что непрерывные фьючер-
сы точно отражают изменения цен, но не их уровень. Следовательно, непре-
рывные фьючерсы не могут использоваться как делитель для вычисления про-
центных изменений.
───── СТР. 645 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 645
к продаже может служить определенное свидетельство слабости рын-
ка (например, минимальная цена закрытия за 8 дней). См. гл. 16, где
подробно обсуждается анализ циклов.
Противоположное мнение (contrary opinion). Противотрендовые
системы могут использовать противоположное мнение для получения
информации по поводу выбора времени для совершения сделок. На-
пример, как только индикаторы противоположного мнения вырастают
выше определенного уровня, короткая позиция будет открываться пос-
ле подтверждения очень чувствительным техническим индикатором.
(Противоположное мнение обсуждалось в гл. 10.)
ДИВЕРСИФИКАЦИЯ
Стандартная интерпретация термина «диверсификация» предполагает,
что торговля осуществляется на широком спектре рынков. Хотя это
один из наиболее важных типов диверсификации, требующий достаточ-
но больших капиталовложений, существуют два дополнительных воз-
можных уровня диверсификации. Во-первых, на каждом из рынков
можно торговать с помощью нескольких различных систем. Во-вторых,
можно использовать несколько вариантов каждой из систем. Например,
если двумя контрактами на какао торгуют, используя систему пробоя,
каждым контрактом можно торговать при различном значении N (т.е.
сигналы будут генерироваться при пробое максимумов и минимумов за
различное количество предшествующих дней).
В следующем рассуждении мы станем использовать термин SMSV
(single market system variation) — обозначающий единственную вариа-
цию системы в рамках одного рынка. Таким образом, простая система
пробоя при N = 20, с помощью которой торгуют на рынке какао, ока-
жется примером SMSV. В простейшем случае, когда единственный ва-
риант одной системы используется на всех рынках, мы будем говорить,
что на каждом рынке торгует одна SMSV. Этот упрошенный случай
показывает типичное применение торговых систем, когда диверсифи-
кация достигается лишь за счет торговли на разных рынках. Тем не ме-
нее, если есть возможность осуществления достаточно больших капи-
таловложений, можно получить дополнительные преимущества путем
дополнительной диверсификации систем и вариантов этих систем.
Диверсификация дает три основных преимущества:
1. Ослабление текущих убытков. Различные SMSV не обна-
ружат свои слабые стороны одновременно. Таким образом, тор-
гуя с помощью нескольких разных вариантов систем, трейдер
может добиться более плавного изменения размера своего сче-
───── СТР. 646 ─────
646 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
та и избежать резких падений величины своего капитала. Это
означает, что торговля с помощью 10 разных SMSV с равными
отношениями прибыль/риск будет требовать значительно мень-
ших резервных активов, чем торговля 10 единицами с помощью
одной SMSV. Следовательно, диверсифицированный торговый
портфель будет давать более высокую доходность. С другой
стороны, диверсифицированный торговый портфель приведет
к той же доходности при более низком уровне риска. К слову,
диверсификация дает преимущества, даже если портфель вклю-
чает SMSV с низкой ожидаемой результативностью. Ключевым
соображением здесь окажется взаимная корреляция различных
SMSV, входящих в портфель.
2. Гарантированное участие в тренде большого масштаба.
В типичном случае только немногие из активно торгуемых рын-
ков будут демонстрировать заметные ценовые тренды в любой
данный год. Поскольку в подавляющем большинстве сделок
большинство систем следования за трендом будут терять день-
ги*, очень важно, чтобы трейдер участвовал в сделках, прино-
сящих большую прибыль, т.е. в трендах большого масштаба. Это
основная причина важности диверсификации по рынкам.
3. Страховка от невезения. Системы торговли фьючерсами,
как и бейсбол, — это игра на дюймы. При нужном сочетании
обстоятельств даже минутное отклонение в движении цены в
один-единственный день может оказать экстраординарное вли-
яние на прибыльность определенной SMSV. Чтобы проиллюст-
рировать этот момент, мы рассмотрим систему пробоя с прави-
лом подтверждения, требующим наличие одного разгонного
дня, который бы пробивал максимум (минимум) предыдущего
дня на минимальную величину. В системе «А» — это 5 пунктов;
в системе «В» — это 10 пунктов. Это единственное отличие двух
систем. Обе системы сравнивают текущие цены с предыдущим
20-дневным диапазоном.
Рис. 17.14 сравнивает поведение этих двух систем на рынке кофе в
июле 1981 г. (Хотя мы с легкостью могли бы использовать более све-
жие иллюстрации, эта частная ситуация предлагает наиболее впечат-
ляющий пример чувствительности системы к минимальным изменениям
ее параметров, с которой я когда-либо сталкивался.) Базовый сигнал
системы к покупке (т.е. закрытие выше максимума 20 дней) был полу-
чен 16 июля. Эта покупка была подтверждена системой «А» 17 июля,
Подобные системы все-таки могут быть прибыльными, поскольку усреднен-
ный доход значительно превышает усредненные потери.
───── СТР. 647 ─────
ГЛАВА 17. ТЕХНИЧЕСКИЕ ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ: СТРУКТУРА И КОНСТРУКЦИЯ 647
Рисунок 17.14.
ТОРГОВЛЯ СИСТЕМЫ:
ИГРА НА ДЮЙМЫ (ДЕКАБРЬ 1981 Г., КОФЕ)
поскольку цена закрытая была на 9 пунктов выше максимума предыду-
щего дня (точка А1). Однако система «В», в которой требовался про-
бой на 10 пунктов, не подтвердила сигнал вплоть до следующего дня
(точка В1).
Сигнал к покупке системы «А» был бы исполнен при цене прибли-
зительно в 97 центов (точка А2). Однако из-за последующей серии мак-
симально допустимых изменений цен, приводивших к остановкам тор-
гов, сигнал к покупке в системе «В» не мог быть подтвержден до тех
пор, пока цены не превысили $1,22 (точка В2). Таким образом, в тече-
ние этого короткого промежутка времени система «А» заработала
25 центов (т.е. $9375 на один контракт), а система «В», которая не мог-
ла перевернуть свою короткую позицию, потеряла примерно ту же сум-
му. Таким образом, неспособность рынка закрыться всего на 1 пункт
выше привела к гигантской разнице в результативности ($18,750 на
───── СТР. 648 ─────
648 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
контракт) почти полностью идентичных вариантов системы! Необходи-
мо подчеркнуть, что данный пример, скорее, отражает случайный ха-
рактер движения товарных цен, а не неустойчивость тестируемых сис-
тем. Любая система (кроме системы внутридневной торговли) может
показать ту же степень неустойчивости, поскольку разница в результа-
тивности будет проистекать из исхода всего одной сделки, в которой
один сигнал от другого отделяет лишь день.
Этот пример должен объяснить, как трейдер может потерять день-
ги на данном рынке, пользуясь системой, которая, вообще говоря, дает
хорошие результаты. Он просто может выбрать некоторую вариацию
системы, которая покажет себя гораздо хуже, чем большинство других
вариаций (даже очень похожих). Торгуя с помощью нескольких вари-
антов системы, спекулянт может ослабить влияние подобных ненормаль-
но слабых результатов*.
Конечно, поступая таким образом, трейдер также устранит возмож-
ность доходов, существенно превышающих среднюю результативность
системы. Тем не менее, эта перспектива представляет желательный ком-
промисс, поскольку она подразумевает, что основная цель торговли —
постоянная результативность, а не прибыль, падающая с неба.
ВОЗВРАЩАЯСЬ
К ДЕСЯТИ ОБЩИМ ПРОБЛЕМАМ
СИСТЕМ СЛЕДОВАНИЯ ЗА ТРЕНДОМ
Теперь мы готовы рассмотреть возможные решения ранее описанных
проблем, возникающих при использовании систем следования за трендом.
Описание проблем и возможных решений для них собраны в табл. 17.2.
В предыдущем примере нарочно были выбраны почти идентичные систе-
мы «А» и «В», чтобы ярче проиллюстрировать влияние случая при работе с тор-
говыми системами. Тем не менее, на практике трейдеру следует выбирать силь-
но отличающиеся вариации системы.
───── СТР. 649 ─────
649
Таблица 17.2.
ПРОБЛЕМЫ СТАНДАРТНЫХ СИСТЕМ СЛЕДОВАНИЯ
ЗА ТРЕНДОМ И ИХ ВОЗМОЖНЫЕ РЕШЕНИЯ
Проблемы стандартных Возможные решения
систем следования за трендом
1. Слишком много сходных систем 1а. Попробуйте сконструировать свою
собственную систему, чтобы избежать
проблемы «торговли в толпе»
1b. Если торгуете более чем одним контрак-
том, накапливайте позицию постепенно
2. «Пила» 2а. Используйте условия подтверждения
2b. Разработайте правила фильтра
2с. Используйте диверсификацию
3. Неполное использование дли- 3. Добавьте в систему «пирамидальные»
тельных трендов цены компоненты
4. Нечувствительные (медленные) 4. Используйте правила выхода из
системы могут потерять значи- торгов
тельную часть текущей прибыли
5. Невозможность заработать на 5. Торгуйте, сочетая систему следования
рынках, находящихся в торговом за трендом с противотрендовой
диапазоне системой
6. Большие временные убытки 6а. Если позволяют активы, торгуйте с
помощью более чем одной системы на
каждом рынке
6b. Когда начинаете использовать новую
систему, торгуйте небольшими
объемами
7. Повышенная волатильность в 7. Используя диверсификацию, трейдер
наиболее производительных может выделить некоторую часть
системах активов системе с потенциально
высокой прибыльностью, тогда как
торговать только с ее помощью
слишком рискованно
8. Система хорошо работает при 8. Опасность такого развития событий
тестировании, но потом «взрыва- может быть уменьшена, если систему
ется» тщательно протестировать. Этот
пример детально обсуждается в гл. 20
9. Изменение параметров 9а. Если активы позволяют, диверсифи-
цируйте торговлю среди нескольких
вариантов каждой системы
9b. Испробуйте систему с возможностями
подстройки параметров под рыноч-
ные условия
10. Проскальзывание 10. Нужно использовать реалистичную
оценку проскальзывания (обсуждается
в гл. 20)
───── СТР. 650 ─────
18 Примеры
оригинальных
торговых систем
Нет торгового метода, который работал бы всегда и на всех
типах рынков.
Адам Смит
В предыдущей главе были предложены два примера общепринятых тор-
говых систем — скользящей средней и пробоя. В этой главе описаны
некоторые оригинальные торговые системы, основанные на ценовых
моделях, представленных в гл. 6. Хотя рассматриваемые системы мо-
гут быть использованы как полностью автоматизированные торговые
стратегии, основная цель этой главы не в том, чтобы предложить спе-
цифические торговые системы, а в том, чтобы показать читателю, как
концепции технического анализа могут быть использованы при созда-
нии механических торговых систем. Изучение этих примеров поможет
читателю сконструировать свои собственные торговые системы —
именно в этом и состоит значение данной главы.
ПОЧЕМУ Я РАСКРЫВАЮ
СЕКРЕТЫ ЭТИХ СИСТЕМ?
К этому моменту, я уверен, у многих читателей накопится масса воп-
росов. Почему я рассказываю о нескольких оригинальных торговых
системах, ведь сами системы обычно продаются за сотни, если не за
тысячи долларов, что намного превышает цену книги? Какого качества
следует ожидать от этих систем, если я готов рассекретить их, чтобы
написать главу для книги? Почему, будучи советником в области фью-
черсных рынков и управляя значительным капиталом ($70 млн. на мо-
───── СТР. 651 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 651
мент написания книги) с помощью торговых систем, я готов разгласить
устройство некоторых моих систем фактически даром? Неужели меня
не беспокоит, что широкое распространение этих систем снизит их бу-
дущую результативность?
Все это разумные и справедливые вопросы. Основной ответ на них
состоит в том, что системы, рассматриваемые в этой главе — это «бро-
совые» системы, т.е. системы слишком низкого качества по сравнению
с другими разработанными мною с точки зрения соотношения прибыль-
ности и рискованности, и их использование доставляет слишком много
хлопот. Это не означает, что данные системы никчемные. Фактически,
я не сомневаюсь, что эти системы, возможно, превосходны в качестве
набора, который можно продавать по цене, многократно превосходя-
щей стоимость этой книги. Кроме этого, я уверен, что после включе-
ния собственных поправок и улучшений многие читатели смогут исполь-
зовать системы из этой главы в качестве ядра очень эффективных ком-
пьютеризированных торговых методологий. И наконец, системы из этой
главы будут использованы как иллюстрации методов построения тор-
говых систем.
СИСТЕМА ШИРОКОДИАПАЗОННОГО ДНЯ
Базовая концепция
День с широким диапазоном, с которым мы познакомились в гл. 3 —
это день, когда возник намного более широкий истинный диапазон (true
range)*, чем за несколько предыдущих торговых сессий.
Высокая волатильность, присущая дням с широким диапазоном,
придает им особую значимость. В типичном случае рынок будет стре-
миться продолжить движение в направлении первоначального измене-
ния цен за пределы границ дня с широким диапазоном. Однако ситуа-
ции, в которых рынок первоначально пробивает одну границу дня с ши-
роким диапазоном, а затем меняет направление и пробивает другую
границу, также имеют значение.
Система широкодиапазонного дня находит действующие торговые
диапазоны, основываясь на днях с широким диапазоном. Сигналы ге-
Истинный диапазон равен разности между истинным максимумом и истин-
ным минимумом. Истинный максимум — это наибольшая цена из максимума
текущего дня и цены закрытия предыдущего дня. Истинный минимум — это
наименьшая цена из минимума текущего дня и цены закрытия предыдущего
дня. (Истинные максимум и минимум были определены в гл. 3.)
───── СТР. 652 ─────
652 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
нерируются, когда рынок закрывается выше или ниже границ этих тор-
говых диапазонов. В самом простом случае границы действующего тор-
гового диапазона совпадают с границами широкодиапазонного дня.
Однако мы придадим системе более общий характер, определив тор-
говый диапазон как диапазон цен, заключающий в себе все истинные
максимумы и все истинные минимумы за период, протяженностью в N1
дней до дня с широким диапазоном плюс N2 дней после него, где N1 и
N2 являются параметрами, значения которых устанавливает пользова-
тель системы. Например, если N1 и N2 равны нулю, границы действу-
ющего торгового диапазона совпадут с границами самого широкодиа-
пазонного дня (истинный максимум и истинный минимум дня с широ-
ким диапазоном). Если N1 = 4, а N2 = 2, торговый диапазон будет оп-
ределен как диапазон между самим высоким из истинных максимумов
и самым низким из истинных минимумов в период, начинающийся за
четыре дня до дня с широким диапазоном и заканчивающийся через два
дня после него.
ОПРЕДЕЛЕНИЯ
День с широким диапазоном. Это день, в который коэффициент
волатильности VR (volatily ratio) превышает к (например, к = 2,0). VR
равен сегодняшнему истинному диапазону, деленному на истинный ди-
апазон прошедшего периода в N дней (например, N = 10).
Сигнальный диапазон (PTR — Price trigger range). Диапазон,
определяемый самым высоким из истинных максимумов и самым низ-
ким из истинных минимумов на интервале в N1 дней до последнего дня
с широким диапазоном плюс N2 дней после него. Заметьте, что PTR
не может быть определен, пока не пройдут N2 дней после дня с широ-
ким диапазоном. (Если N2 = 0, PTR будет определен после закрытия
торгов в день с широким диапазоном.) PTR будет заново определяться
всякий раз при появлении нового дня с широким диапазоном (т.е. спу-
стя N2 дней после подобного события).
Торговые сигналы
Покупка. При закрытии, превышающем верхнюю границу PTR, зак-
рывать короткую позицию и открывать длинную.
Продажа. При закрытии ниже минимума PTR закрывать длинную по-
зицию и открывать короткую.
───── СТР. 653 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 653
Порядок ежедневной проверки
Ежедневно предпринимайте следующие шаги, чтобы генерировать тор-
говые сигналы.
1. Если вы в короткой позиции, проверяйте, превысила ли сегод-
няшняя цена закрытия максимум PTR. Если максимум PTR пре-
вышен, то закрывайте короткую позицию и открывайте длинную.
2. Если вы в длинной позиции, проверяйте, опустилась ли сегод-
няшняя цена закрытия ниже минимума PTR. В случае пробоя
нижней границы PTR закрывайте длинную позицию и открывай-
те короткую.
3. Проверяйте, прошли ли в точности N2 дня со времени после-
днего дня с широким диапазоном. Если это так, переопредели-
те PTR.
Порядок этих шагов очень важен. Заметьте, что проверка новых тор-
говых сигналов предшествует проверке того, следует ли переопределить
PTR. Таким образом, если день, когда определяется новый PTR, сиг-
нализирует о сделке, основанной на предыдущем PTR, торговый сиг-
нал будет сгенерирован. Если бы шаг 3 предварял шаги 2 и 1, возмож-
ные торговые сигналы были бы отложены всякий раз, когда сигнал воз-
никал бы в день определения нового PTR (до истечения N2 дней после
последнего дня с широким диапазоном). Например, предположим, что
система в длинной позиции, N2 = 0 и цена закрытия в новый день с
широким диапазоном ниже минимума предыдущего дня с широким ди-
апазоном. В соответствии с приведенным выше порядком шагов новый
день с широким диапазоном будет сигнализировать о замене длинной
позиции на короткую. Если шаги 1 и 2 следуют за шагом 3, то никако-
го сигнала не появится, поскольку PTR будет переопределен, и рынок
должен будет закрыться ниже нового дня с широким диапазоном, что-
бы сгенерировать сигнал.
Параметры системы
N1 — количество дней перед днем с широким диапазоном, вклю-
ченных в период PTR;
N2 — количество дней после дня с широким диапазоном, включен-
ных в период PTR;
к — значение, которое должен превысить коэффициент VR, что-
бы определить день с широким диапазоном.
───── СТР. 654 ─────
654 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Список наборов параметров
Табл. 18.1 предлагает пример списка наборов параметров. Читатели
могут использовать этот список в том виде, в котором он представлен,
или изменить его по своему желанию.
Иллюстрированный пример
Чтобы проиллюстрировать, как работает система, мы представим тор-
говые сигналы на графиках фьючерсов на сахар за период с января
1993 г. по апрель 1995 г. Заметьте, что графики представляют непре-
рывные фьючерсы, соответствующие ценовым сериям, использованным
для генерации сигналов. Как будет подробно рассказано в следующих
двух главах, непрерывные фьючерсы обычно представляют собой наи-
более приемлемые ценовые серии для использования в торговых сис-
темах. Всего представлено четыре графика, причем каждый из них пе-
рекрывается с предыдущим графиком на один-два месяца.
Сигналы обозначены буквами В (покупка) и S (продажа). Кроме
того, показаны два типа сигналов:
1. Сигналы, не обведенные в рамку, сгенерированны системой,
когда N1 и N2 равны нулю. (Другими словами, PTR определен
истинными минимумом и максимумом самого дня с широким ди-
апазоном.)
2. Сигналы, обведенные ромбиками, сгенерированы системой при
N1 = 4 и N2 = 2. (Другими словами, PTR определен истинным
диапазоном цен, охватывающим интервал, начинающийся за че-
тыре дня до дня с широким диапазоном и заканчивающийся че-
рез два дня после него.)
Во многих случаях оба набора значений параметров дадут идентичные
сигналы. В некоторых случаях, тем не менее, вторая версия системы
станет включать сигналы позже или вовсе этого не будет делать. (Про-
тивоположная ситуация никогда не возникнет, поскольку PTR, основан-
ный на N1 = 4 и N2 = 2, будет иметь, как минимум, такую же ширину,
что и PTR, основанный на N1 = 0 и N2 = 0. Таким образом, любой
пробой более позднего PTR окажется пробоем исходного РТК, но не
наоборот.)
Прежде всего, мы исследуем торговые сигналы, сгенерированные
для той версии системы, где N1 и N2 равны нулю (на графике обозна-
чены буквами, не обведенными в рамку). Следовательно, на данный
момент мы не берем в рассмотрение сигналы, обведенные ромбиками.
───── СТР. 655 ─────
655
Таблица 18.1.
СПИСОК НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
к N1 N2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
───── СТР. 656 ─────
656 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Впоследствии мы исследуем сделки, в которых два набора параметров
приводят к различным сигналам.
В январе 1993 г. сигнал к покупке возникает, когда рынок закры-
вается выше максимума дня с широким диапазоном 8 января (рис. 18.1).
Ни один из PTR, определенных следующими четырьмя днями с широ-
ким диапазоном, не пробивается вниз*.
Следовательно, система оставалась в длинной позиции до тех пор,
пока минимум дня с широким диапазоном 18 мая 1993 г. был пробит
вниз на следующей сессии (рис. 18.1). В этом частном случае система
подала почти безукоризненные сигналы, покупая вблизи январского
ценового дна и продавая вблизи майской вершины.
Короткая позиция, открытая в мае 1993 г., держалась до тех пор,
пока 13 сентября 1993 г. рынок не стал свидетелем первого закрытия
по цене выше максимума последнего из дней с широким диапазоном,
который появился 12 августа 1993 г. (рис. 18.2). И снова система дает
набор почти безукоризненных сигналов, продавая близко к майской
вершине 1993 г. и меняя позицию на длинную немного выше августов-
ского минимума.
Следующий сигнал к продаже появляется, когда рынок, спустя три
торговых сессии, закрывается ниже минимума дня с широким диапазо-
ном 4 ноября 1993 г. В этот день, кроме того, был отмечен относитель-
ный максимум ноября (рис. 18.2). Заметьте, что день, когда был полу-
чен данный сигнал к продаже, сам также был днем с широким диапазо-
ном. Это хороший пример важности проверки торговых сигналов, пред-
шествующей проверке необходимости переопределения PTR. Если бы
порядок шагов проверки был изменен, сигнал к продаже оказался бы
отложенным до того момента, когда день с широким диапазоном —
9 ноября — сам оказался бы пробитым вниз спустя три торговые сес-
сии. Сигнал к продаже 9 ноября 1993 г. привел к убытку, поскольку
закрытие над истинным максимумом этого широкодиапазонного дня
спустя несколько недель приводит к сигналу к покупке (рис. 18.2).
Следующий сигнал к продаже, который был сгенерирован при зак-
рытии ниже минимума дня с широким диапазоном 29 марта 1994 г.,
сам появляется в день с широким диапазоном (рис. 18.3). Заметьте, что
хотя нижняя граница PTR, т.е. минимум 29 марта 1994 г., дает сигналь-
ный уровень, который не далек от максимума марта 1994 г., в действи-
тельности сигналы появляются намного ниже, поскольку первое закры-
Заметьте, что, хотя было много дней с ценой закрытия ниже минимума вто-
рого дня с широким диапазоном в марте, эти цены закрытия не оказывались
ниже истинного минимума этого дня, который был много ниже. (Помните, что
для определения PTR используются истинные минимум и максимум, поскольку
интервал цен между этими двумя уровнями — истинный диапазон — намного
более репрезентативен с точки зрения волатильности, чем обычный диапазон.)
───── СТР. 657 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 657
Рисунок 18.1.
СИСТЕМА ДНЯ С ШИРОКИМ ДИАПАЗОНОМ, ГРАФИК 1:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА САХАР
D92 J93 Feb Mar Apr May
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с широким диапазоном. В, S - сигналы
к покупке и продаже при N1 = 0 и N2 = 0; <B>, <S> - сигналы к покупке и
продаже при N1 = 4 и N2 = 2.
тие под этим уровнем намного ниже него. Эта сделка так же, как и сле-
дующие две, ведет к небольшим потерям, за которыми следует высоко-
прибыльный сигнал к покупке в августе 1994 г. (рис. 18.3). Четыре сле-
дующие сделки приводят к серии убытков — от маленьких до умерен-
ных (рис. 18.4). Последняя сделка снова приводит к большому доходу.
Следует заметить, что сигнал 13 января 1995 г. является вторым
сигналом к продаже, сгенерированным благодаря пробою минимума
широкодиапазонного дня (28 ноября 1994 г.). Единственный широко-
диапазонный день может приводить к генерации нескольких сигналов,
если вслед за ним не появляются другие дни с широким диапазоном.
Чем отличаются сигналы, полученные при втором наборе парамет-
ров (N1 = 4, N2 = 2), от сигналов, сгенерированных при первом набо-
ре параметров (N1 =0, N2 = 0)? Заметьте, что второй набор парамет-
───── СТР. 658 ─────
658 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 18.2.
СИСТЕМА ДНЯ С ШИРОКИМ ДИАПАЗОНОМ, ГРАФИК 2:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА САХАР
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с широким диапазоном. В, S - сигналы
к покупке и продаже при N1 = 0 и N2 = 0; <B>, <S> - сигналы к покупке и
продаже при N1 = 4 и N2 = 2.
ров ведет к более поздним сигналам к покупке в январе 1993 г.
(рис. 18.1), поскольку использование последующих N2 дней в опреде-
лении PTR приводит к более высокому значению максимума PTR. Май-
ский сигнал к продаже в 1993 г. также появляется позже (рис. 18.1),
поскольку PTR, использующий второй набор значений параметров, еще
не определен (так как еще не прошли N2 дней после последнего дня с
широким диапазоном) к тому моменту, когда сигнал к продаже включа-
ется первым набором параметров.
Второй набор параметров также приводит к задержке сигнала на
покупку в сентябре 1993 г. (рис. 18.2), но уже по другой причине. В
этом случае использование предшествующих четырех дней для опреде-
ления PTR приводит к более высокому значению верхней границы PTR.
───── СТР. 659 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 659
Рисунок 18.3.
СИСТЕМА ДНЯ С ШИРОКИМ ДИАПАЗОНОМ, ГРАФИК 3:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА САХАР
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с широким диапазоном. В, S - сигналы
к покупке и продаже при N1 = 0 и N2 = 0; <B>, <S> - сигналы к покупке и
продаже при N1 = 4 и N2 = 2.
Сигнал к покупке, соответствующий аналогичному сигналу, появляюще-
муся при первом наборе параметров 1 декабря 1993 г., возникает бо-
лее чем на два месяца позже (3 февраля 1994 г.) по похожим причи-
нам (рис. 18.2). Аналогично ситуации с сигналом к продаже в мае
1993 г. (рис. 18.1) N2-дневное ожидание определения PTR также при-
водит к задержке сигналов, соответствующих апрельскому 1994 г. сиг-
налу к покупке и июньскому 1994 г. сигналу к продаже при первом
наборе параметров (рис. 18.3).
В каждом из описанных выше шести случаев задержка, вызванная
использованием второго набора параметров, приводит к менее выгод-
ному или более неблагоприятному уровню открытия позиции. Это не
случайно, поскольку более широкие PTR, определяемые ненулевыми
───── СТР. 660 ─────
660 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 18.4.
СИСТЕМА ДНЯ С ШИРОКИМ ДИАПАЗОНОМ, ГРАФИК 4:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА САХАР
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с широким диапазоном. В, S - сигналы
к покупке и продаже при N1 = 0 и N2 = 0; <B>, <S> - сигналы к покупке и
продаже при N1 = 4 и N2 = 2.
значениями N1 и N2, всегда будут приводить к эквивалентным или бо-
лее высоким сигналам к покупке или к эквивалентным или более низ-
ким сигналам к продаже.
Читатель может поинтересоваться, зачем кому-то может потребо-
ваться использовать ненулевые значения параметров, если возникающие
задержки при открытии позиции приводят к эквивалентным или худшим
результатам, чем те, что основываются на нулевых значениях N1 и N2.
Дело в том, что более широкие PTR, возникающие при ненулевых зна-
чениях N1 и N2, могут отфильтровать некоторые сигналы, ведущие к
убыткам. Например, заметьте, что намного более низкий уровень ниж-
ней границы PTR в случае, когда N1 = 4, а N2 = 2 (обозначен на
рис. 18.4 штриховой линией), позволяет избежать убыточного сигнала
к продаже 1 декабря 1994 г.
───── СТР. 661 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 661
Кроме того, также отфильтровывается убыточный сигнал к покуп-
ке 3 января 1995 г., поскольку система в этот момент не находится в
короткой позиции.
В итоге в этом примере поведения рынка негативное воздействие худ-
ших цен открытия позиций, к которым приводит использование ненуле-
вых значений для N1 и N2, перевешивает выгоды от фильтрации убыточ-
ных сделок. Часто, тем не менее, оказывается верным противоположное.
Следует подчеркнуть, что выбранный пример был призван проил-
люстрировать механику работы системы дня с широким диапазоном, а
не выставить эту систему в наилучшем свете. Поэтому этот пример
умышленно включает в себя как отрезки с большими выигрышами, так
и убыточные сделки. Заметьте, что я с легкостью мог бы представить
эту систему как виртуальный Священный Грааль, ограничив иллюстра-
ции периодом с января 1993 г. по октябрь 1993 г. — временным от-
резком, на котором система купила возле дна, продала возле вершины
(top), а потом снова купила возле дна. Такие специальным образом по-
добранные иллюстрации нередко встречаются в книгах, журнальных
статьях и особенно в рекламе. Мы вернемся к этому предмету в дис-
куссии по поводу «хорошего выбора примера» в гл. 20.
СИСТЕМА ПРОБОЯ ДНЕЙ УСКОРЕНИЯ
Дни верхнего и нижнего ускорения были определены в гл. 6. Как объяс-
нялось в этой главе, дни ускорения возникают на рынках с сильными
трендами. В этой системе сигналы к покупке генерируются, когда ры-
нок закрывается выше наибольшего истинного максимума определен-
ного количества предшествующих дней нижнего ускорения. Сигналы к
продаже генерируются, когда рынок закрывается ниже самого низко-
го истинного минимума определенного количества предшествующих
дней верхнего ускорения. Идея состоит в том, что способность рынка
пробить экстремум одного или нескольких дней с сильным трендом под-
разумевает очевидный разворот тренда.
Торговые сигналы
Покупка. При одновременном выполнении следующих условий закры-
вайте короткую и открывайте длинную позицию:
1. Цена закрытия выше наибольшего истинного максимума после-
дних N2 дней нижнего ускорения. (Замечание: Рассматривают-
ся только истинные максимумы дней ускорения, промежуточные
дни не учитываются.)
───── СТР. 662 ─────
662 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
2. Последний из дней ускорения — день верхнего ускорения. (Без
этого условия первое условие в случае продажи иногда будет
приводить к автоматическому возвращению в короткую позицию.)
Продажа. При одновременном выполнении следующих условий зак-
рывайте длинную и открывайте короткую позицию:
1. Цена закрытия ниже самого низкого истинного минимума пос-
ледних N2 дней верхнего ускорения. (Замечание: Рассматрива-
ются только истинные минимумы дней ускорения, промежуточ-
ные дни не учитываются.)
2. Последний из дней с ускорением — день с нижним ускорением.
(Без этого условия первое условие в случае покупки иногда будет
приводить к автоматическому возвращению в длинную позицию.)
Порядок ежедневной проверки
Для получения торговых сигналов ежедневно предпринимайте следу-
ющие шаги:
1. Проверяйте, может ли торговый день, отстоящий от текущего
на N1 предшествующих дней, быть определен как день с верх-
ним или нижним ускорением*.
2. Если вы в короткой позиции, проверяйте, превышает ли сегод-
няшняя цена закрытия наибольший истинный максимум прошед-
ших N2 дней с нижним ускорением. Если это так, проверяйте,
был ли последний из дней с ускорением днем с верхним уско-
рением. Если был, то закрывайте короткую позицию и откры-
вайте длинную.
3. Если вы в длинной позиции, проверяйте, оказывается ли сегод-
няшняя цена закрытия ниже, чем наименьший истинный мини-
мум прошедших N2 дней с верхним ускорением. Если это так,
проверяйте, был ли последний из дней с ускорением днем с
Иногда торговый день может одновременно отвечать определению дня с
верхним и нижним ускорением. Эта необычная ситуация возникает, если днев-
ной истинный максимум превосходит истинные максимумы предшествующих
и последующих N1 дней и его истинный минимум меньше, чем истинные ми-
нимумы предшествующих и последующих N1 дней. Дни, которые удовлетво-
ряют определениям дня с верхним и нижним ускорением одновременно, не
рассматриваются в качестве дней с ускорением. (Вспомните, что день с уско-
рением не может быть определен, пока не будет цен закрытия N1 дней после
дня с ускорением.) Продолжайте следить за всеми днями с ускорением и их
истинными максимумами и минимумами.
───── СТР. 663 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 663
нижним ускорением. Если был, то закрывайте длинную позицию
и открывайте короткую.
Параметры
N1. Параметр, используемый для определения дней с ускорением.
Например, при N = 3 день будет определен как день с верхним
ускорением, если его истинный максимум выше, чем наиболь-
ший истинный максимум предыдущих трех дней, и его истинный
минимум ниже, чем наименьший истинный минимум следующих
трех дней.
N2. Количество предшествующих дней с нижним ускорением, ис-
пользуемое для вычисления наибольшего истинного максимума,
который должен быть превышен при закрытии, чтобы возник
сигнал к покупке. (Кроме того, это количество предыдущих дней
с верхним ускорением, используемое для вычисления наимень-
шего истинного минимума, который должен быть пробит ценой
закрытия для формирования сигнала к продаже.)
Список наборов параметров
В табл. 18.2 приведен пример списка наборов параметров. Читатели
могут использовать этот список в том виде, в котором он представлен,
или изменить его по своему желанию.
───── СТР. 664 ─────
664 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Иллюстрированный пример
Чтобы проиллюстрировать механику системы пробоя дня с ускорени-
ем, мы указали на рис. 18.5-18.9 сигналы к покупке и продаже, сгене-
рированные системой при наборе параметров N1 = 5 и N2 = 4. Дни с
нижним ускорением отмечены стрелками, указывающими вниз, а дни с
верхним ускорением — стрелками, указывающими вверх. Цена закры-
тия, превышающая наибольший истинный максимум четырех последних
дней с нижним ускорением, генерирует сигналы к покупке в декабре
1992 г. (рис. 18.5). Обратите внимание на то, что второе условие для
сигнала к покупке также выполняется (последний из дней с ускорени-
ем является днем с верхним ускорением).
На первый взгляд может показаться, что должен быть сигнал к про-
даже при низком закрытии в середине мая 1993 г. (рис. 18.5). В конце
концов эта цена закрытия ниже наименьшего истинного минимума че-
тырех последних дней с верхним ускорением, и последний из дней с
ускорением является днем с нижним ускорением. Ловушка заключает-
ся в том, что последнее утверждение может быть воспринято как пра-
вильное только задним числом. В тот момент, когда было зафиксиро-
вано это низкое закрытие рынка, последний определенный день с ус-
корением был все еще 4 мая 1993 г., а это день с верхним ускорени-
ем. Помните о том, что день с ускорением не может быть определен
прежде, чем пройдет N1 день, или спустя пять дней для нашего приме-
ра. К тому моменту, когда определен первый из трех майских 1993 г.
дней с нижним ускорением, все закрытия рынка оказываются выше наи-
меньшего истинного минимума четырех последних дней с верхним ус-
корением.
Фактически сигналы к продаже не возникают до 2 ноября 1993 г.
(рис. 18.6) — свыше 10 месяцев и 16 пунктов цены казначейских об-
лигаций ($16 000 на контракт) после сигнала к покупке! В этом част-
ном примере (рынок, период и набор параметров) система работала
великолепно, выловив почти две трети громадного роста цен и не со-
вершив убыточных сделок. Однако следует заметить, что выбор более
низкого значения для N2 (например, 1, 2 или 3) привел бы по крайней
мере к одному ложному сигналу во время сильного «бычьего» рынка
конца 1992 г. — конца 1993 г.
Короткая позиция, открытая в ноябре 1993 г., ликвидирована прак-
тически по той же цене в январе 1994 г. (рис. 18.7). Может показать-
ся, что сигнал к покупке в январе 1993 г. появился позже и при более
низкой цене, чем можно было бы предположить при первом беглом
взгляде на график. И снова объяснение связано с тем фактом, что дни
с верхним ускорением определены лишь после того, как установлен
начальный январский пик. Указанная на графике точка покупки была
───── СТР. 665 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 665
Рисунок 18.5.
СИСТЕМА ПРОБОЯ ДНЯ С УСКОРЕНИЕМ (N2 = 4), ГРАФИК 1:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с ускорением. Направление стрелок указы-
вает направление ускорения дня.
первым днем января 1994 г., в который цена закрытия превысила наи-
больший истинный максимум предшествующих четырех дней с нижним
ускорением, и при этом последний определенный день с ускорением
был днем с верхним ускорением.
Длинная позиция была заменена на противоположную примерно
месяц спустя при умеренных потерях (рис. 18.7). Заметьте, что в этом
случае последние четыре дня с верхним ускорением, использованные
для вычисления точки продажи, охватывают почти полгода, предшество-
вавших сигналу к продаже, и чередуются с многочисленными днями
нижнего ускорения (рис. 18.6 и 18.7). Этот сигнал к продаже снова
приводит к громадной прибыли, поскольку система остается в корот-
───── СТР. 666 ─────
666 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 18.6.
СИСТЕМА ПРОБОЯ ДНЯ С УСКОРЕНИЕМ (N2 = 4), ГРАФИК 2:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с ускорением. Направление стрелок указы-
вает направление ускорения дня.
кой позиции на протяжении периодов снижения цен февраля-марта
1994 г., колебания цен в узком диапазоне в апреле-августе и сниже-
ния цен в сентябре-октябре (рис. 18.7 и 18.8). Эта позиция, в конце
концов, меняется на противоположную спустя примерно 10 месяцев и
более 11 пунктов цены казначейских облигаций (рис. 18.8). Возникшая
в результате длинная позиция удерживалась на протяжении последую-
щего значительного повышательного тренда, который все еще продол-
жался в момент написания этой книги.
За показанный период в три с половиной года результативность
системы была весьма хорошей: она зарегистрировала три сделки с боль-
───── СТР. 667 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 667
Рисунок 18.7.
СИСТЕМА ПРОБОЯ ДНЯ С УСКОРЕНИЕМ (N2 = 4), ГРАФИК 3:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ
Замечания: Жирные штрихи обозначают дни с ускорением. Направление стрелок указы-
вает направление ускорения дня.
шой прибылью, одну сделку с умеренными убытками и одну приблизи-
тельно безубыточную сделку. Читатели, тем не менее, должны остере-
гаться обобщений относительно результативности системы, основанных
на этом единственном примере одного рынка и одного набора пара-
метров. В большинстве случаев система не будет достигать такой звез-
дной результативности, какая продемонстрирована в этом примере.
Например, при N2 = 3 (а не 4), обе сделки системы принесли бы убыт-
ки (см. рис. 18.10, соответствующий рис. 18.6, и рис. 18.11, соответ-
ствующий рис. 18.8).
───── СТР. 668 ─────
668
───── СТР. 669 ─────
699
───── СТР. 670 ─────
670
───── СТР. 671 ─────
671
───── СТР. 672 ─────
672 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
СИСТЕМА ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО
ОТСЧЕТА ДНЕЙ С УСКОРЕНИЕМ
Базовые концепции
Эта система также использует дни с ускорением в качестве ключевого
источника информации при генерации торговых сигналов. В этой сис-
теме разворотные сигналы генерируются при появлении определенно-
го количества дней с верхним ускорением, не чередующихся с днями
нижнего ускорения, и наоборот.
Определения
Дни с верхним и нижним ускорением были определены в гл. 6. В до-
полнение в описании данной системы используются следующие опре-
деления:
Счетчик покупки. Счетчик покупки активизируется при получении
каждого сигнала к продаже. Счет начинается с нуля и возрастает на
одну единицу при определении нового дня с верхним ускорением. Счет-
чик обнуляется, как только возникает день с нижним ускорением. В
результате счетчик покупки представляет количество дней с верхним
ускорением, между которыми не появлялись дни с нижним ускорени-
ем. Счетчик покупки закрывается при получении сигнала к покупке.
Счетчик продажи. Счетчик продажи активизируется при получении
каждого сигнала к покупке. Счет начинается с нуля и возрастает на одну
единицу при определении нового дня с нижним ускорением. Счетчик
обнуляется, как только возникает день с верхним ускорением. В резуль-
тате счетчик продажи представляет количество дней с нижним ускоре-
нием, между которыми не появлялись дни с верхним ускорением. Счет-
чик продажи закрывается при получении сигнала к продаже.
Торговые сигналы
Покупка. Закрывайте короткую позицию и открывайте длинную, ког-
да счетчик покупки достигает N2. Помните, что о выполнении этого
условия не будет известно, пока не пройдет N1 день после N2-гo пос-
ледовательного дня с верхним ускорением. («Последовательный» в дан-
ном случае означает, что между днями с верхним ускорением не воз-
никает дней с нижним ускорением. Тем не менее, дни с верхним уско-
рением не должны возникать в последовательные дни.)
───── СТР. 673 ─────
ГЛАВА 18. ПРИМЕРЫ ОРИГИНАЛЬНЫХ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 673
Случай продажи. Закрывайте длинную позицию и открывайте корот-
кую, когда счетчик продажи достигает N2. Помните, что о выполнении
этого условия не будет известно, пока не пройдет N1 день после N2-гo
последовательного дня с нижним ускорением. («Последовательный» в
данном случае означает, что между днями с нижним ускорением не воз-
никает дней с верхним ускорением. Тем не менее, дни с нижним уско-
рением не должны возникать в последовательные дни.)
Порядок ежедневной проверки
Ежедневно предпринимайте следующие действия, чтобы сгенерировать
торговые сигналы:
1. Проверяйте, может ли быть определен в качестве дня с верх-
ним или нижним ускорением торговый день, имевший место за
N1 день до текущего дня (см. сноску на стр. 608). (Вспомните,
что день с ускорением не может быть определен до того, как
закроются N1 дней после дня с ускорением.) Если день опреде-
лен как день с верхним ускорением, то необходимо прибавить
к счетчику покупки единицу в том случае, когда счетчик покуп-
ки активизирован (т.е. текущая позиция является короткой); в
противном случае следует обнулить счетчик продажи. (Либо
счетчик покупки, либо счетчик продажи в любой момент окажет-
ся активным в зависимости от того, является ли текущая пози-
ция длинной или короткой.) Если день определен как день с ниж-
ним ускорением, прибавьте единицу к счетчику продажи в том
случае, когда активен счетчик продажи (текущая позиция явля-
ется длинной); в противном случае обнулите счетчик покупки.
2. Если счетчик покупки активизирован, проверьте, стал ли он ра-
вен N2 после шага 1. Если это так, закройте короткую позицию,
откройте длинную, закройте счетчик покупки и активизируйте
счетчик продажи.
3. Если счетчик продажи активизирован, проверьте, стал ли он ра-
вен N2 после шага 1. Если это так, закройте длинную позицию,
откройте короткую, закройте счетчик продажи и активизируй-
те счетчик покупки.
Параметры
N1. Параметр, используемый для определения дней с ускорением.
N2. Количество последовательных дней с ускорением, необходимых
для генерации сигнала.
───── СТР. 674 ─────
674 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Список наборов параметров
В табл. 18.3 представлен пример списка наборов параметров. Читате-
ли могут использовать этот список в данном виде или изменить его по
своему желанию.
Таблица 18.3.
СПИСОК НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
N1
3
3
3
3
5
5
5
7
7
7
N2
1
2
3
4
1
2
3
1
2
3
Иллюстрированный пример
Рис. 18.12-18.16 иллюстрируют сигналы, сгенерированные системой
последовательного отсчета дней с ускорением при N1 = 5 и N2 = 3.
Система меняет позицию с длинной на короткую всякий раз, как появ-
ляются три последовательных дня с нижним ускорением, и с короткой
на длинную — всякий раз, как появляются три последовательных дня
с верхним ускорением. Помните о том, что торговый сигнал не будет
получен до пятого закрытия после третьего последовательного дня с
ускорением, поскольку день с ускорением не определен до N1 дня
после его появления (N1 = 5 в этом примере).
Первый показанный сигнал — продажа в октябре 1992 г. — на-
ходится недалеко от важного минимума рынка, достигнутого в следую-
щем месяце (рис. 18.12). Эта позиция заменена на противоположную
два месяца спустя с умеренными потерями. Сигнал к покупке в декаб-
ре 1992 г. приводит к существенной прибыли, но позиция меняется на
короткую вблизи дна падения цен в мае 1993 г. (рис. 18.12 и 18.13).
Неудачный сигнал к продаже в мае 1993 г. был развернут с уме-
ренными потерями в июне 1993 г. (рис. 18.13). После этого система
───── СТР. 675 ─────
675
оставалась в длинной позиции на протяжении всего оставшегося пери-
ода «бычьего» рынка, развернувшись в короткую позицию 1 ноября,
примерно через две недели после пика цен в октябре 1993 г.
(рис. 18.13). Ноябрьский сигнал к продаже, как кажется, появляется на
четвертом дне нижнего ускорения. Тем не менее, эта точка на самом
деле является днем, когда третий день с нижним ускорением уже оп-
ределен.
Сигнал к продаже в ноябре 1993 г. снова приводит к большой при-
были, поскольку система остается в короткой позиции на протяжении
всего периода снижения цен до дна, достигнутого в мае 1994 г., раз-
вернувшись в длинную позицию в июне 1994 г. (рис. 18.14). Эта сдел-
ка, как и последующие две, возникшие в период торговли в ограничен-
ном ценовом диапазоне, приводит к убыткам от маленьких до умерен-
ных (рис. 18.15). Конец этого периода торговли в диапазоне совпада-
ет с безубыточным сигналом к продаже в сентябре 1994 г. (рис. 18.15).
Последняя показанная сделка — покупка в декабре 1994 г., которая
ловит продолжительный рост цен (рис. 18.16).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой главе были представлены некоторые оригинальные системы. Эти
системы вполне жизнеспособны и в исходном виде. Тем не менее, чи-
татели могут захотеть поэкспериментировать с их модификациями, ко-
торые будут использовать данные системы в качестве ядра более слож-
ных подходов. Однако непосредственная цель этой главы состояла не
в том, чтобы предложить читателям определенные торговые системы.
Глава была написана для того, чтобы проиллюстрировать, как основные
концепции технического анализа могут трансформироваться в системы
игры на бирже. Количество возможных систем, которые могут быть
сконструированы на основе технических схем и концепций, уже обсуж-
денных в этой книге, ограничено разве что воображением читателя.
───── СТР. 676 ─────
676
───── СТР. 677 ─────
677
───── СТР. 678 ─────
678
───── СТР. 679 ─────
679
───── СТР. 680 ─────
680
───── СТР. 681 ─────
19 Выбор наилучших
фьючерсных
ценовых рядов
для компьютерного
тестирования
Трейдеры, использующие торговые системы и желающие проверить
собственные идеи на исторических данных, всегда сталкиваются с боль-
шим препятствием: ограниченным времени жизни фьючерсных контрак-
тов. В противоположность фондовому рынку, где любая акция пред-
ставлена единственной ценовой серией, охватывающей весь тестовый
период, на рынке фьючерсов каждый рынок представлен последова-
тельностью срочных контрактов. Предлагаемые решения этой пробле-
мы неизменно являются предметом многих статей и жарких дискуссий.
Активное обсуждение данной проблемы привело к немалой путанице,
что видно из использования идентичных терминов для описания различ-
ных типов ценовых серий. Дела обстоят даже еще хуже, ведь по этому
предмету представлено такое количество ложной информации, что
многие участники рынка сегодня верят в теории, эквивалентные идеям
о том, что земля плоская.
Существует четыре основных типа ценовых серий, которыми мож-
но пользоваться. Определения, преимущества и недостатки каждого из
них сейчас и будут обсуждаться.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЦЕНОВЫХ ДАННЫХ
ПО ОТДЕЛЬНЫМ ФЬЮЧЕРСНЫМ КОНТРАКТАМ
На первый взгляд наилучшим путем может показаться простое исполь-
зование цен на контракты без каких-либо преобразований. Однако с
таким подходом связаны две основные проблемы. Во-первых, если вы
───── СТР. 682 ─────
682 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
тестируете систему на значительном отрезке времени, моделирование
каждого из рынков будет требовать большого количества ценовых се-
рий по отдельным контрактам. Например, 15-годичный тест, применен-
ный к типичному рынку, потребовал бы использования примерно 60-
90 отдельных серий цен на контракты. Более того, при использовании
серий отдельных контрактов требуется создать алгоритм действий, ко-
торые необходимо предпринимать в точках замены одного контракта
другим. Например, вполне вероятно, что ваша торговая система будет
иметь короткую позицию в старом контракте и длинную позицию в но-
вом, и наоборот. Эти проблемы преодолимы, но они делают исполь-
зование серий отдельных контрактов в некотором смысле неудобным
подходом.
Неудобства, связанные с использованием отдельных контрактов, не
являются, однако, главной проблемой. Основной недостаток серий от-
дельных контрактов состоит в том, что период высокой ликвидности
большинства контрактов очень короток — намного короче продолжи-
тельности существования контракта. Чтобы увидеть степень важности
этой проблемы, рассмотрите графики фьючерсов, изображающие по-
ведение цен за год до срока истечения контрактов. На большинстве
рынков торговая активность скудна или вовсе отсутствует до тех пор,
пока срок истечения контрактов не сократится по крайней мере до
шести-восьми месяцев. На многих рынках контракты не достигают зна-
чительной ликвидности вплоть до последних пяти-шести месяцев тор-
гов по ним, а иногда и меньше. Эта проблема была проиллюстриро-
вана в гл. 12 (рис. 12.1-12.3). Ограниченность промежутка времени
ликвидной торговли по отдельным контрактам означает, что любой ме-
тод технического анализа, учитывающий данные более чем шестиме-
сячной давности (что верно для всего спектра долгосрочных методов),
не может быть применен к сериям отдельных контрактов. Таким об-
разом, исключая разве что краткосрочных трейдеров, использование
серий отдельных контрактов оказывается нежизнеспособным путем. И
это не просто случай чрезмерной сложности подхода, а, скорее, не-
возможность его использования по причине отсутствия необходимых
данных.
БЛИЖАЙШИЕ ФЬЮЧЕРСНЫЕ КОНТРАКТЫ
Только что описанные проблемы использования серий отдельных кон-
трактов приводят к построению различных сопряженных ценовых се-
рий. В качестве наиболее общего подхода почти повсеместно исполь-
зуются так называемые «ближайшие фьючерсные контракты». Ценовые
серии выстраиваются так: берется отдельная контрактная серия вплоть
до ее истечения, затем к ней добавляются ценовые данные по следую-
───── СТР. 683 ─────
ГЛАВА 19. ВЫБОР НАИЛУЧШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ ЦЕНОВЫХ РЯДОВ... 683
шему контракту до его истечения и т.д. Этот подход может быть поле-
зен при построении долгосрочных графиков цен для проведения гра-
фического анализа, но он не имеет никакой ценности с точки зрения
получения ценовых рядов, которые можно использовать для компью-
терного тестирования торговых систем.
Проблема использования серий ближайших фьючерсных контрак-
тов связана с тем, что существуют ценовые разрывы между истекаю-
щими и новыми контрактами, и довольно часто они могут быть суще-
ственными. Например, предположим, что июльский контракт на ку-
курузу истекает при цене в $3,00 и что торги по следующему контрак-
ту (сентябрьскому) закрываются на уровне $2,50 в тот же день. Пред-
положим, что на следующий день цена на кукурузу с поставкой в сен-
тябре совершает максимально возможное движение вверх с $2,50 до
$2,62, что приводит к остановке торгов по данному контракту. Це-
новые серии ближайших фьючерсных контрактов покажут такие уров-
ни закрытия на этих двух следующих один за другим днях: $3,00 и
$2,62. Другими словами, график ближайших фьючерсных контрактов
будет подразумевать снижение на 38 центов в день, когда длинные по-
зиции принесли прибыль (а короткие — убыток) из-за резкого подъе-
ма цен на 12 центов. Этот пример ни в коем случае не искусствен-
ный. Было бы несложно найти подобные экстремальные ситуации в
реальной ценовой истории. Более того, даже если типичные искаже-
ния на стыках контрактов не так велики, важно то, что практически
всегда присутствует некоторое искажение, и кумулятивный эффект
этих погрешностей мог бы свести на нет результаты любого компью-
терного теста.
К счастью, немногие трейдеры используют тип ценовых серий бли-
жайших фьючерсных контрактов для компьютерного тестирования. Два
альтернативных способа соединения ценовых данных по отдельным
контрактам, описанные ниже, стали тем подходом, который использу-
ет большинство трейдеров, желающих применять единственную цено-
вую серию для каждого рынка при тестировании систем.
ФЬЮЧЕРСНЫЕ ЦЕНОВЫЕ РЯДЫ
С ПОСТОЯННЫМ СРОКОМ ДО ИСТЕЧЕНИЯ
(«БЕССРОЧНЫЕ»)
«Бессрочные» фьючерсы строятся как серии цен на контракты, срок до
истечения которых не изменяется. Межбанковский валютный рынок и
Лондонская биржа металлов представляют собой реальные примеры
ценовых серий с постоянным сроком до истечения. Например, цено-
вые данные по трехмесячным форвардам на швейцарский франк пред-
ставляют собой котировки швейцарского франка с расчетами через три
───── СТР. 684 ─────
684 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
месяца после каждого данного дня в серии. Это отличается от стандар-
тного американского фьючерсного контракта, предполагающего фик-
сированную дату расчетов (или поставки).
Бессрочные серии могут быть построены на основании ценовых
данных по фьючерсным контрактам с помощью интерполяции. Напри-
мер, если бы мы вычисляли 90-дневные бессрочные серии, и 90-днев-
ный постоянный срок до истечения приходился бы в точности на одну
треть расстояния между сроками истечения двух ближайших контрак-
тов, цена бессрочного фьючерса исчислялась бы как сумма двух тре-
тей цены ближайшего контракта и одной трети цены следующего кон-
тракта. По мере нашего продвижения во времени ближайший контракт
будет весить меньше, но вес следующего контракта будет пропорцио-
нально возрастать. В конце концов ближайший контракт подойдет к
дате своего истечения и перестанет использоваться в вычислениях, а
цена бессрочного фьючерса будет основываться на интерполяции цен
двух последующих контрактов.
В качестве более подробного примера рассмотрим порядок вычис-
ления ценовой серии с постоянным сроком до истечения, равным 100
дням. В качестве исходных данных будем использовать фьючерсы на
швейцарский франк. Существуют фьючерсные контракты на швейцар-
ский франк с расчетами в марте, июне, сентябре и декабре. Чтобы
проиллюстрировать метод вычисления цены фьючерсов с постоянным
стодневным сроком до истечения, представим, что текущая дата —
20 января. В этом случае период длиной в сто дней завершится 30 ап-
реля, между датами истечения мартовского и июньского контрактов.
Предположим, что последний день торгов по этим двум контрактам
приходится на 14 марта и 13 июня соответственно. Таким образом,
30 апреля наступает через 47 дней после последнего дня торгов по мар-
товскому контракту и на 44 дня раньше последнего дня торгов по июнь-
скому контракту. Чтобы вычислить цену бессрочных фьючерсов на
20 января необходимо усреднить котировки мартовского и июньского
контрактов на швейцарский франк на 20 января, взвешенные в обрат-
ной пропорции к расстоянию их дат истечения от «даты истечения» бес-
срочного фьючерса (30 апреля). Таким образом, если на 20 января цена
закрытия мартовского контракта составляет 51.04, а цена закрытия
июньского контракта — 51.77, то цена закрытия фьючерсов с посто-
янным сроком до истечения, равным 100 дням, будет следующей:
Заметьте, что общая формула для весовых коэффициентов, использо-
ванная для каждой цены контракта такова:
───── СТР. 685 ─────
ГЛАВА 19. ВЫБОР НАИЛУЧШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ ЦЕНОВЫХ РЯДОВ... 685
где C1 — количество дней до истечения ближайшего
контракта,
С2 — количество дней до истечения следующего
контракта,
F — величина постоянного срока до истечения
«бессрочной» серии, выраженная в днях,
W1 — вес котировки цены ближайшего контракта,
W2 — вес котировки цены следующего контракта.
Таким образом, например, веса для мартовской и июньской котировок,
которые будут использоваться 2 марта для вычисления цены фьючер-
са с постоянным сроком до истечения, равным 100 дням, окажутся сле-
дующими:
По мере нашего движения во времени ближайший контракт весит все
меньше и меньше, а вес следующего за ним контракта пропорциональ-
но возрастает. Когда срок до истечения июньского контракта станет
равным 100 дням, цена бессрочных фьючерсов будет просто равна
котировке июньского контракта. Последующие цены бессрочных фью-
черсов будут основываться на усреднении взвешенных цен июньского
и сентябрьского контрактов. Таким способом будет построена одна
непрерывная ценовая серия.
Бессрочные ценовые серии устраняют проблему значительных цено-
вых разрывов в точках замены контрактов и являются значительным улуч-
шением по сравнению с ценовыми сериями ближайших фьючерсных кон-
трактов. Тем не менее, у этого типа ценовых серий есть большие недо-
статки. Для начала нужно подчеркнуть, что никто не может торговать бес-
срочными фьючерсами, поскольку они не соответствуют какому-то реаль-
ному контракту. Еще более серьезный недостаток таких серий состоит в
том, что они не способны отражать эффект истечения времени, который
присутствует в реальных фьючерсных контрактах. Этот недостаток может
привести к значительным искажениям, в частности на товарных рынках с
высокими издержками по транспортировке и хранению товара.
Чтобы проиллюстрировать этот пункт, рассмотрим гипотетическую
ситуацию, в которой цены спот-рынка на золото остаются стабильны-
ми на уровне примерно $400 за тройскую унцию на протяжении пе-
риода в один год, в то время как фьючерсы сохраняют постоянную
премию в 1,0% за каждые два месяца. При таких предположениях фью-
черсы будут испытывать постоянный нисходящий тренд, снижаясь в
───── СТР. 686 ─────
686 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
цене на $24,60 за унцию* ($2460 на контракт) в течение года (эквива-
лент премий за издержки по транспортировке). Заметьте, однако, что
бессрочные фьючерсы не смогут отразить этот «медвежий» тренд, по-
скольку их цена будет практически неизменной. Например, цена двух-
месячных бессрочных фьючерсов была бы равна приблизительно $404
за унцию (1,01 * $400 = $404). Таким образом, поведение бессроч-
ных фьючерсов отличается от поведения цен на реальные торгуемые
контракты, а это крайне нежелательный момент.
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
Еще один тип ценовых серий, так называемые «непрерывные фьючер-
сы», сконструирован с целью устранения ценовых разрывов между ис-
текающим и следующим за ним фьючерсными контрактами в переход-
ных точках. В результате цены непрерывных фьючерсов будут точно
отражать колебания фьючерсной позиции, которая постоянно перено-
сится в следующий контракт за N дней до последнего дня торгов в те-
кущем контракте, где N — параметр, который должен быть определен.
Естественно, трейдер будет выбирать значения для N, соответствующие
его реальной торговле. Например, если трейдер обычно переносит
позицию в новый контракт примерно за 20 дней до последнего дня тор-
гов, N будет равно 20. Текущую цену непрерывных фьючерсов, как
правило, делают равной цене текущего торгуемого контракта путем
прибавления постоянной величины.
Таблица иллюстрирует построение цен непрерывных фьючерсов
для рынка золота. Для простоты объяснения в этой иллюстрации ис-
пользованы лишь два контракта — июньский и декабрьский; тем не
менее, непрерывные фьючерсы могут быть сформированы с использо-
ванием любого количества контрактов. Например, цена непрерывных
фьючерсов может быть рассчитана с использованием февральского, ап-
рельского, июньского, августовского, октябрьского и декабрьского кон-
трактов на золото на бирже СОМЕХ.
На некоторое время проигнорируем последнюю колонку в табл.
19.1 и сосредоточимся на нескорректированной цене непрерывных
фьючерсов (колонка 6). В начале периода реальная цена июньского
Это действительно так, поскольку при этих предположениях цена фьючер-
сов за год до срока поставки будет равна $424,60 (1,016 * $400 = $424,60)
и затем будет постепенно снижаться, пока не сравняется с ценой спот-рынка
($400) к моменту истечения.
───── СТР. 687 ─────
ГЛАВА 19. ВЫБОР НАИЛУЧШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ ЦЕНОВЫХ РЯДОВ... 687
контракта и нескорректированная цена непрерывных фьючерсов иден-
тичны. В первой переходной точке следующий контракт (декабрь
1992 г.) торгуется с премией в $5.90 относительно июньского контрак-
та. В этот и во все последующие дни цены на контракт с истечением в
декабре 1992 г. уменьшаются на величину премии $5.90 (производит-
ся добавление отрицательной разницы между ближайшим и следующим
контрактами), что дает нескорректированные цены непрерывных фью-
черсов, показанные в колонке 6. В следующей переходной точке сле-
дующий контракт (июнь 1993 г.) торгуется при премии в $4,10 отно-
сительно ближайшего контракта (декабрь 1992 г.). Как результат, все
последующие реальные цены контракта с истечением в июне 1993 г.
теперь должны быть скорректированы на сумму всех ценовых разры-
вов, возникших при заменах контрактов вплоть до этого момента
($5,90 + $4,10 = $10,00), чтобы избежать каких-либо неестественных
разрывов цен в точке перехода. Этот совокупный корректирующий
фактор показан в колонке 5. Нескорректированная цена непрерывных
фьючерсов получена с помощью прибавления совокупного корректи-
рующего фактора к реальной цене.
Этот процесс продолжается до тех пор, пока не будет достигнута
текущая дата. В этой точке финальный совокупный корректирующий
фактор (который является отрицательным числом) вычитается из всех
нескорректированных цен непрерывных фьючерсов (колонка 6). Этот
шаг приводит к тому, что текущая цена непрерывных фьючерсов ста-
новится равной цене ближайшего контракта (в нашем примере контракт
с истечением в декабре 1994 г.) без изменения формы графика непре-
рывных фьючерсов. Эта цена непрерывных фьючерсов показана в ко-
лонке 7. Обратите внимание на то, что при росте цен реальных кон-
трактов на $55,00 в течение рассматриваемого периода, цены непре-
рывных фьючерсов выросли лишь на $24,30. Именно такую прибыль
покажет непрерывно переносимая в следующий контракт длинная фью-
черсная позиция.
Построение графика непрерывных фьючерсов можно свести к сле-
дующей нехитрой процедуре: берется график ближайших фьючерсных
контрактов, и вырезаются него куски, соответствующие каждому от-
дельному контракту. Затем эти куски склеиваются так, чтобы не было
скачков цен при переходе из одного контракта в другой (если при по-
строении непрерывных фьючерсов используются все торгуемые кон-
тракты и тех же дат перехода, что и на графике ближайших фьючерс-
ных контрактов).
На некоторых рынках спреды между контрактами будут находить-
ся в диапазоне от премий до дисконтов (например, на рынке крупно-
го рогатого скота). Однако на других рынках эта разница всегда будет
иметь одинаковое направление. Например, на рынке золота следую-
щий месяц всегда торгуется с премией относительно ближайшего
───── СТР. 688 ─────
688
───── СТР. 689 ─────
689
───── СТР. 690 ─────
690 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
месяца*. На рынках такого типа исторические цен непрерывных фью-
черсов будут сильно отличаться от реальных цен на торговавшиеся в
прошлом контракты.
Следует заметить, что на тех рынках, где при замене контрактов
ближайшие контракты торгуются по более высоким ценам, чем следу-
ющие, серии непрерывных фьючерсов могут содержать отрицательные
цены для некоторых периодов в прошлом. Например, на протяжении
1987-1991 гг. наблюдалась тенденция к торговле ближайшими фью-
черсами на медь с премией относительно более отдаленных контрак-
тов, и часто довольно большой. В результате рост цен, который в этот
период был бы зафиксирован постоянно переносимой в следующий
контракт длинной фьючерсной позицией, намного превышал чистый
рост цен, подразумеваемый графиком ближайших фьючерсных кон-
трактов, и вычитание совокупного корректирующего фактора из теку-
щих (1995) цен приводило бы к отрицательным ценам в начале — се-
редине 90-х годов (рис. 19.1). Подобный результат неизбежен, посколь-
ку непрерывные фьючерсные ценовые серии отражают чистый доход
в непрерывно переносимой в следующий контракт длинной фьючерс-
ной позиции, и серии скорректированы на постоянную величину, не-
обходимую, чтобы установить текущую цену непрерывных фьючерсов
на уровне реальной цены текущего контракта.
Хотя тот факт, что непрерывные фьючерсные ценовые серии мо-
гут включать в себя отрицательные цены, может выглядеть обескуражи-
вающе, он не создает каких-то проблем для использования таких серий
в тестировании систем. Причина в том, что при измерении прибыли или
убытков в торговле важно, чтобы используемые ценовые серии точно
отражали изменения цен, а не их уровни. Однако часто будет также
полезным использовать в работе и реальные цены, соответствующие
ценам непрерывных фьючерсов, например для того, чтобы проверить
торговые сигналы по графикам реальных контрактов.
Причина такой модели поведения спредов на рынке золота связана с тем
фактом, что мировые золотые запасы превышают годовое использование во
много раз — вероятно, даже в сотни раз. Следовательно, в действительности
никогда не возникнет «недостатка» в золоте, и недостаточность ближайших по-
ставок является единственной причиной, почему могут торговаться с премией
за ближайший контракт. (В типичном для хранящихся товаров случае тот факт,
что цены фьючерсных контрактов включают в себя издержки по транспорти-
ровке, будет приводить к торговле дальними контрактами с премией к ближ-
ним.) Цены на золото колеблются в ответ на изменения в восприятии ценнос-
ти золота покупателями и продавцами. Лаже когда цены на золото находятся
на экстремально высоком уровне, это не предполагает какой-то действитель-
ной нехватки, но скорее — сдвиг в представлениях рынка о ценности золота
в сторону повышения. В этот момент поставки золота доступны фактически в
любом размере по определенной цене. Это не верно для большинства това-
ров, для которых существует определенный предел возможных поставок.
───── СТР. 691 ─────
ГЛАВА 19. ВЫБОР НАИЛУЧШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ ЦЕНОВЫХ РЯДОВ... 691
Рисунок 19.1.
«ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ» ЦЕНЫ НА ГРАФИКЕ НЕПРЕРЫВНЫХ
ФЬЮЧЕРСОВ: НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА МЕДЬ
Кроме того, необходимо отметить, что смена контрактов не долж-
на обязательно производиться в последний день торгов, как это тради-
ционно предполагается в ценовых сериях ближайших фьючерсных кон-
трактов. Напротив, в последние недели торговли возможны некоторые
искажения цен на контракты, благодаря техническим обстоятельствам,
касающимся поставки. Поэтому имеет смысл избегать этих цен при по-
строении графиков. Следовательно, лучше использовать дату замены,
предшествующую последнему дню торгов (например, за 20 дней до пос-
леднего дня торгов).
───── СТР. 692 ─────
692 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
СРАВНЕНИЕ РАЗЛИЧНЫХ ТИПОВ
ЦЕНОВЫХ СЕРИЙ
Важно понимать, что сопряженные фьючерсные ценовые серии могут
точно отражать либо уровни цен, как в случае ближайших фьючерсных
контрактов, либо изменения цен, как в случае непрерывных фьючер-
сов, но не то и другое одновременно — как монета может упасть на
землю либо орлом, либо решкой вверх, но не обеими сторонами. Про-
цесс корректировки, используемый при построении непрерывных фью-
черсов, означает, что прошлые цены в непрерывных сериях не будут
совпадать с реальными историческими ценами, существовавшими в тот
момент времени. Тем не менее, самый важный момент — это то, что
непрерывные фьючерсы — единственные сопряженные фьючерсные
серии, которые будут точно отражать колебания цен и, следовательно,
колебания величины актива на реальном торговом счету. Следователь-
но, это единственные сопряженные серии, которые могут быть исполь-
зованы для создания точной модели при компьютерном тестировании
торговых систем.
То, что сказано выше, очень важно! Математика не имеет дела с
мнениями. Существует лишь один верный ответ, в то время как оши-
бочных ответов множество. Простой факт состоит в том, что если не-
прерывные фьючерсные ценовые серии определены таким образом,
чтобы замены контрактов на новые появлялись в дни, когда замены
производятся и в реальной торговле, результаты, подразумеваемые ис-
пользованием таких серий, будут точно совпадать с результатами реаль-
ной торговли (конечно, возможны ошибки при оценке величины комис-
сионных и проскальзывания). Другими словами, колебания непрерыв-
ных фьючерсов будут в точности параллельны колебаниям постоянно
переносимой в следующие контракты длинной позиции. Все другие
типы сопряженных серий не будут точно отражать изменения цен на
рынке.
Чтобы проиллюстрировать это утверждение, сравним результаты
различных ценовых серий, используя пример бокового тренда на рын-
ке золота, уже приведенный в этой главе ранее (колебания цены спот-
рынка вблизи $400 и премию в цене следующего контракта по отно-
шению к ближайшему, равную 1,0% за каждые два месяца). Трейдер,
покупая фьючерсный контракт за год до его истечения, заплатит при-
мерно $424, 60 (1,016 * $400 = $424,60). Цена спот-рынка будет ко-
лебаться вблизи $400. Как уже можно было видеть, цена 60-днев-
ных бессрочных фьючерсов весь год будет находиться вблизи $404
(1,01 * $400). На графике ближайших фьючерсных контрактов уви-
дим горизонтальный коридор, внутри которого будут наблюдаться нис-
───── СТР. 693 ─────
ГЛАВА 19. ВЫБОР НАИЛУЧШИХ ФЬЮЧЕРСНЫХ ЦЕНОВЫХ РЯДОВ... 693
ходящие тренды малого порядка (отражающие постепенное уменьше-
ние премии за издержки по транспортировке по мере приближения к
истечению каждого контракта), перемежающиеся повышательными раз-
рывами в моменты смены контрактов.
Таким образом, график цен спот-рынка, бессрочные фьючерсы и
ближайшие фьючерсные контракты будут подразумевать, что длинная
позиция привела бы к безубыточной торговле за год. В реальности, тем
не менее, покупатель фьючерсного контракта платит $424,60 за кон-
тракт, который в конце концов истекает при цене в $400,00. Таким
образом, с точки зрения реальной торговли рынок становится свидете-
лем нисходящего тренда. Единственным графиком, отражающим пони-
жение рынка (и реальную потерю денег), с которым бы в действитель-
ности столкнулся трейдер, является график непрерывных фьючерсов
Я часто сталкивался с комментариями и статьями биржевых «экспер-
тов», призывающими к использованию бессрочных фьючерсов вместо
непрерывных ради избежания искажений. Все с точностью до наобо-
рот. Выбирают ли подобные «эксперты» бессрочные серии по наивно-
сти или исходя из личного интереса (являясь продавцами данных соот-
ветствующего типа), в любом случае они просто не правы. И это — не
вопрос мнения. Если у вас есть некие сомнения, попробуйте согласо-
вать колебания реального торгового счета с теми, которые бы подра-
зумевались бессрочными фьючерсными сериями. Вам не потребуется
много времени, чтобы развеять сомнения.
Есть ли какие-то недостатки у непрерывных фьючерсов? Конечно.
Вероятно, это лучшее решение проблем сопряженных серий, но не бе-
зукоризненный ответ. Безукоризненной альтернативы попросту не су-
ществует. Один из потенциальных недостатков, который является след-
ствием того факта, что непрерывные фьючерсы отражают точно лишь
колебания цен, а не ценовые уровни, состоит в том, что непрерывные
фьючерсы не могут использоваться для процентных вычислений. Эта
ситуация, однако, без труда может быть исправлена. Если система тре-
бует вычисления процентных изменений, используйте непрерывные
фьючерсы для вычисления абсолютного изменения цен и ближайшие
фьючерсы в качестве делителя. Кроме того, существует некоторая не-
избежная произвольность, связанная с построением непрерывных се-
рий, поскольку необходимо решать, какие использовать контракты и на
какие дни должны приходиться замены. Однако в действительности
это — не проблема, поскольку такой выбор будет просто отражать кон-
тракты и даты их замен, использованные в реальной торговле. Более
того, эта произвольность присуща всем ценовым сериям, которые мы
обсуждали. И наконец, на некоторых рынках сопрягаемые контракты
могут иметь очень разные прошлые ценовые модели (например, это ча-
стый случай для рынков живого скота). Однако эта проблема существует
в любом типе сопряженных серий.
───── СТР. 694 ─────
694
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Есть только два типа приемлемых ценовых серий, пригодных для це-
лей компьютерного тестирования торговых систем: (1) серии цен на
отдельные контракты и (2) непрерывные фьючерсные серии. Серии от-
дельных контрактов — это единственный жизнеспособный подход,
если используемая методология учитывает цены только за четыре или
пять последних месяцев (ограничение, которое исключает большинство
технических подходов). Таким образом, непрерывные фьючерсы пред-
лагают наилучшую альтернативу для решения большинства задач. До
тех пор пока можно избежать использования цен непрерывных фью-
черсов для процентных вычислений, этот тип ценовых серий будет да-
вать точные результаты (соответствующие реальной торговле) и одно-
временно — преимущество наличия единственной серии для каждого
рынка. И снова я хочу предостеречь от использования серий типа бес-
срочных при компьютерном тестировании. Если ваша цель — это це-
новые серии, которые будут точно отражать торговлю фьючерсами,
бессрочные фьючерсы, скорее, будут создавать искажения, чем помо-
гать избежать их.
───── СТР. 695 ─────
20 Тестирование
и оптимизация
торговых систем
Каждому десятилетию свойственна своя глупость, но основная причина
всегда одна: люди упорствуют в собственных верованиях, полагая, что
происходившее в недавнем прошлом будет продолжаться неограниченно
долго, даже когда земля уходит у них из-под ног.
Джордж Дж. Черч
СПЕЦИАЛЬНО ПОДОБРАННЫЙ ПРИМЕР*
Вы выложили $895, чтобы посетить десятый ежегодный семинар «Сек-
реты миллионеров», организованный для фьючерсных трейдеров. За
эти деньги, как вы предполагаете, докладчики раскроют некоторую
очень значительную информацию.
Текущий докладчик объясняет устройство системы торговли фью-
черсами под названием «СуперМозги» (СМ). Слайд на громадном экра-
не демонстрирует ценовой график с символами В и S, представляющи-
ми моменты покупки и продажи. Слайд впечатляет: система всегда по-
купает дешевле, чем продает.
Этот момент еще больше впечатляет при взгляде на следующий
слайд, который показывает почти безукоризненный восходящий тренд
на графике вашей суммарной прибыли. Кроме того, вас изумляет чрез-
вычайная простота использования системы.
Как утверждает докладчик, «все, что требуется, — это 10 минут в
день и знание простейшей арифметики».
Следующий раздел представляет собой выдержки из статьи, опубликован-
ной в журнале «Futures» в сентябре 1984 г.
───── СТР. 696 ─────
696 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Вы никогда не предполагали, что зарабатывание денег на фьючер-
сах может быть настолько простым. Вы корите себя за то, что пропус-
тили предыдущие девять ежегодных семинаров.
Как только вы возвращаетесь домой, то выбираете 10 различных
рынков и начинаете торговать с использованием системы СМ. Ежеднев-
но вы следите за своей прибылью. Проходят месяцы, и вы подмечаете
странные изменения. Хотя суммарная прибыль на вашем счете демон-
стрирует очень устойчивый тренд, как это и происходило в семинарс-
ком примере, существует одно отличие: тренд на вашем графике при-
были направлен вниз. В чем же ошибка?
Факт состоит в том, что почти для любой торговой системы можно
найти иллюстрацию, представляющую ее в выгодном свете. Однако не
стоит ожидать, что система будет и далее повторять эти выдающиеся
результаты.
Пример из реальной жизни поможет проиллюстрировать этот мо-
мент. Когда-то в 1983 г., когда я работал над торговыми системами
всего лишь на протяжении пары лет, я прочитал статью в одном жур-
нале для трейдеров, которая представляла следующую очень простую
торговую систему.
1. Если шестидневная скользящая средняя выше, чем ее значение
в предыдущий день, закрывайте короткую позицию и открывай-
те длинную.
2. Если шестидневная скользящая средняя ниже, чем ее значение
в предыдущий день, закрывайте длинную позицию и открывай-
те короткую.
В качестве иллюстрации статья использовала поведение швейцарского
франка в 1980 г. Применение этой системы к швейцарскому франку в
1980 г. приводило бы к прибыли в $17 235 на контракт (предполагая,
что средние затраты на сделку равны $80). Выделив всего $6000 на
торговлю по этой системе, вы получили бы годовой доход в 287%! Не-
плохо для системы, которая может быть описана двумя предложения-
ми. Легко представить, как трейдеры, присутствующие при таком при-
мере, немедленно отказываются от прочих подходов к торговле ради
этой бесспорной машины по производству денег.
Я не мог поверить, что настолько простая система может работать
так хорошо. Поэтому решил протестировать систему на более широком
временном отрезке — с 1976 г. по середину 1983 г.* — и на расши-
ренной группе рынков.
Начальная дата была выбрана, чтобы избежать искажений, связанных с эк-
стремальными трендами, свидетелями которых стали многие фьючерсные рын-
ки на протяжении 1973-1975 гг. Конечная дата просто отражала день, ког-
да я тестировал эту систему.
───── СТР. 697 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 697
Начав с швейцарского франка, я обнаружил, что общая прибыль
за этот период составила $20 473. Другими словами, за исключением
1980 г., система заработала лишь $3238 за оставшиеся 6,5 лет. Та-
ким образом, при выделении $6000 на торговлю при данном подхо-
де, средняя годовая прибыль за эти годы составила всего 8% — нали-
цо определенное снижение результативности по сравнению с 287% в
1980 г.
Но подождите. Все хуже. Намного хуже.
Когда я применил систему к группе из 25 рынков на временном про-
межутке с 1976 г. по середину 1983 г., система потеряла деньги на 19
из 25 рынков. На 13 рынках (более половины всего набора) потери
превысили $22 500, или $3000 в год на каждый контракт! На пяти
рынках потери превысили $45 000, что эквивалентно $6000 в год на
контракт!
Кроме того, необходимо заметить, что даже на тех рынках, где си-
стема была прибыльной, ее результативность оказалась значительно
ниже доходов, продемонстрированных на этих рынках в тот же самый
период большинством других систем следования за трендом.
У меня не осталось никаких вопросов. Это была поистине плохая
система. Так что если вы смотрите только на специально подобранный
пример, то можете подумать, что наткнулись на торговую систему, рав-
ноценную той, которую использовал Джесс Ливермор в свои лучшие
годы. Речь идет о разрыве между заблуждениями и реальностью.
Эта система демонстрирует настолько большие и основательные
потери, что вы вполне можете поинтересоваться, почему следование
сигналам подобной системы с точностью до наоборот не может приве-
сти к привлекательной торговой стратегии. Причина состоит в том, что
большинство потерь оказываются результатом высокой частоты совер-
шения сделок и связаны с комиссионными и проскальзыванием. (Поня-
тие проскальзывания обсуждается ниже.) Подобная чувствительность
системы иногда может оказаться полезной, как было в случае швейцар-
ского франка в 1980 г. Однако в целом — это главный недостаток дан-
ной системы.
Потери на транзакционных затратах не могут быть зафиксированы
как прибыль с помощью использования противоположной системы.
Более того, поступая противоположно всем сигналам, вы создадите те
же самые транзакционные затраты. Таким образом, поскольку имеют-
ся транзакционные затраты, кажущаяся привлекательность противопо-
ложного подхода исчезает.
Мораль проста: не делайте никаких заключений по поводу систе-
мы (или индикатора) на основе изолированных примеров. Единствен-
ный путь проверить, имеет ли система какую-то ценность, — бесприс-
трастно протестировать ее на большом промежутке времени для широ-
кого спектра рынков.
───── СТР. 698 ─────
698 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Торговая система — это набор правил, которые могут быть использо-
ваны для генерирования торговых сигналов. Параметр — это величи-
на, от которой зависят правила системы и которую можно варьировать
для того, чтобы изменять время поступления сигналов. Например, в
базовой системе пробоя величина N (число предшествующих дней, мак-
симумы и минимумы которых должны быть превышены, чтобы появил-
ся сигнал) — это параметр. Хотя действие правил в системе останется
тем же самым, будь N равно 7 или 40, время поступления сигнала бу-
дет значительно отличаться (см. рис. 17.5).
Большинство торговых систем будет иметь более одного парамет-
ра. Например, в системе пересекающихся скользящих средних есть два
параметра: длины краткосрочной и долгосрочной скользящих средних.
Любая комбинация значений параметров называется набором парамет-
ров. Например, в системе пересечения скользящих средних скользящие
средние длиной 10 и 40 будут представлять специфический набор па-
раметров. Любая другая комбинация значений усреднения будет пред-
ставлять другой набор параметров. В системах с единственным пара-
метром (например, в системах пробоя) набор параметров будет состо-
ять из одного-единственного элемента*.
Большинство «механических» систем ограничиваются одним или
двумя параметрами. Однако конструкция более творческих и гибких
систем или дополнение базовых систем различными модификациями
обычно будут подразумевать необходимость трех или более парамет-
ров. Например, добавление подтверждающего правила временной за-
держки к системе пересечения скользящих средних подразумевало бы
третий параметр: число дней временной задержки. Одна проблема,
связанная с системами, которые включают в себя много параметров,
связана с тем, что они делаются слишком громоздкими для тестирова-
ния даже малой части всех разумных комбинаций. Например, если каж-
дый параметр может подразумевать 10 значений, возникло бы 1000
наборов параметров, если система включает 3 параметра, и 1 000 000
наборов параметров, если бы было 6 параметров!
Вполне ясно, что практические соображения диктуют потребность
ограничить количество наборов параметров. Разумеется, простейший
способ достижения такой цели состоит в уменьшении количества пара-
метров системы. Как правило, следует использовать простейшую фор-
Заметьте, что термины «набор параметров» и «вариация системы» (последнее
выражение использовалось в гл. 17) соответствуют идентичным понятиям. Вве-
дение термина «набор параметров» было просто отложено до этой главы, по-
скольку это позволяет более логично выстроить подачу материала.
───── СТР. 699 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 699
му системы (с наименьшим возможным количеством параметров), кото-
рая не подразумевает существенного ухудшения результативности по
сравнению с более сложными вариантами. Однако не стоит отбрасы-
вать значимые параметры ради сокращения объема необходимых тес-
тов. Следовало бы заметить, что даже в простой системе с одним или
двумя наборами параметров нет необходимости в тестировании всех
возможных комбинаций. Например, в простой системе пробоя, когда
кто-то хочет протестировать результативность при значениях N от еди-
ницы до ста, нет никакой необходимости тестировать каждое значение
в этом ряду. Намного более эффективным подходом оказалось бы вна-
чале протестировать систему с некоторым шагом для значений N (на-
пример, 10, 20, 30... 100), а затем, при желании, трейдер может со-
средоточиться на любых областях, которые покажутся интересными.
Например, если система, в частности, показывает лучшую результатив-
ность при значениях параметра N = 40 и N = 50, трейдер может захо-
теть также протестировать другие значения N из этого суженного диа-
пазона. Однако подобный дополнительный шаг, видимо, излишен, по-
скольку, как будет видно из продолжения этой главы, разница в резуль-
тативности близких наборов параметров, вероятно, является случайной
величиной и лишена какого-либо значения.
В качестве более практического примера из реальной жизни пред-
ставим, что мы хотим протестировать систему пересечения скользящих
средних, которая включает в себя правило подтверждения с времен-
ной задержкой. Если бы мы поинтересовались результативностью сис-
темы при значениях параметров от 1 до 50 для краткосрочной сколь-
зяшей средней, от 2 до 100 для более долгосрочной скользящей сред-
ней и от 1 до 20 для временной задержки, образовалось бы 74 500
наборов параметров*.
Очевидно, было бы невозможным протестировать, даже не сравни-
вая результаты, все эти комбинации. Заметьте, что мы не можем умень-
шить количество параметров, не разрушив основную структуру системы.
Однако мы можем протестировать ограниченное количество наборов
параметров, что давало бы очень хорошее приближение обшей резуль-
тативности системы. Например, мы могли бы использовать шаги в 10 для
краткосрочной скользящей средней (10, 20, 30, 40 и 50), шаги в 20 для
долгосрочной скользящей средней (20, 40, 60, 80 и 100) и три выбран-
ных значения для временной задержки (например, 5, 10 и 20). При этом
количество тестируемых наборов параметров снизилось бы до 57**.
Чтобы избежать двойного счета, каждая «краткосрочная» скользящая сред-
няя должна комбинироваться только с «долгосрочной» скользящей средней
большей длины. Таким образом, общее количество комбинаций дается фор-
мулой (99 + 98 + 97 + ... + 50) * 20 = 74 500.
(5 + 4 + 4 + 3 + 3) * 3 = 57.
───── СТР. 700 ─────
700 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
После проведения тестов по этим наборам параметров результаты
должны быть проанализированы, и далее на основании оценки может
быть протестировано умеренное количество дополнительных наборов
параметров. Например, если временная задержка, равная 5, — наи-
меньшее из протестированных значений — дает наилучшие результаты,
то было бы разумно протестировать меньшие значения временной за-
держки.
С концептуальной точки зрения могло бы быть полезным опреде-
лить четыре типа параметров.
Непрерывный параметр. Непрерывный параметр может подразу-
мевать использование любого значения из данного диапазона. Процен-
тный ценовой пробой был бы примером непрерывного параметра. По-
скольку непрерывный параметр может предполагать бесконечное чис-
ло значений, необходимо определить некоторый шаг — интервал в те-
стировании подобного параметра. Например, параметр процентного
пробоя может быть протестирован в диапазоне от 0,005 до 0,50% с
шагом в 0,05% (т.е. 0,05; 0,10 ... 0,50). Будет разумным ожидать, что
при малых изменениях в значении параметра результативность будет
меняться незначительно (предполагая тестовый период существенной
длительности).
Дискретный параметр. Дискретный параметр подразумевает толь-
ко целые значения. Например, количество дней в системе пробоя —
это дискретный параметр. Хотя можно протестировать дискретный па-
раметр для каждого целочисленного значения внутри заданного диапа-
зона, такая детализация часто не нужна, и, как правило, используется
более разреженная выборка. Как и в случае с непрерывными парамет-
рами, при малом изменении значения параметра будет разумным ожи-
дать небольших изменений результативности системы.
Кодовый параметр. Кодовые параметры используются для описания
классификационных различий в определениях торговых правил. Таким
образом, кодовому параметру можно присвоить любое математическое
значение. В качестве примера кодового параметра предположим, что
мы хотим протестировать простую систему пробоя, используя три раз-
личных определения пробоя (случай покупки): закрытие дня превыша-
ет максимум предшествующих N дней, дневной максимум превышает
предшествующий N-дневный максимум и закрытие дня превышает наи-
большее закрытие предшествующих N-дней. Мы могли бы протестиро-
вать в отдельности каждую из этих систем, но удобнее было бы исполь-
зовать параметр для идентификации подразумеваемого определения.
Таким образом, значение параметра, равное нулю, указывало бы на
первое определение, значение, равное 1 — на второе определение и
───── СТР. 701 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 701
значение, равное 2 — на третье определение. Заметьте, что у этого
параметра есть только три возможных значения, и количественные из-
менения параметра не имеют никакого смысла.
Фиксированный или неоптимизированный параметр. Обычно
параметр (любого типа) будет подразумевать возможность различных
значений в тестируемой системе. Однако в системах с большим числом
параметров может оказаться необходимым зафиксировать некоторые
из значений параметра для того, чтобы избежать чрезмерного количе-
ства наборов параметров. Такие параметры называют неоптимизиро-
ванными. Например, в нечувствительные (медленные) системы следова-
ния за трендом мы могли бы включить правила остановки, чтобы пре-
дотвратить катастрофические убытки. По определению в этой ситуа-
ции правило остановки было бы активизировано лишь в немногих слу-
чаях. Следовательно, любые параметры, подразумеваемые правилом
остановки, могли бы быть фиксированными, поскольку различия в зна-
чениях этих параметров не влияли бы существенно на результаты.
ВЫБОР ЦЕНОВЫХ СЕРИЙ
Первым шагом при тестировании системы на данном рынке является
выбор подходящих ценовых серий. Обстоятельства, связанные с этим
выбором, уже были полностью разобраны в гл. 19. Вообще говоря,
непрерывные фьючерсные серии оказываются предпочтительным выбо-
ром, хотя и реальные ценовые данные по отдельным контрактам могли
бы использоваться для краткосрочных торговых систем.
ВЫБОР ВРЕМЕННОГО ПЕРИОДА
Вообще говоря, чем дольше тестовый период, тем большего доверия
заслуживают результаты. Если временной отрезок слишком короток,
тест не будет отражать результативность системы для достаточного
спектра рыночных ситуаций. Например, тестирование системы следо-
вания за трендом на рынке хлопка, которое использует лишь данные
двух последних лет (апрель 1993 г. — март 1995 г. в момент написа-
ния книги) — период, в который доминировал мощный протяженный
«бычий» рынок (рис. 20.1), — будет приводить к результатам, вводящим
в полное заблуждение с точки зрения возможной долгосрочной резуль-
тативности системы.
С другой стороны, если для тестирования системы используется
слишком протяженный период, первые годы рассматриваемого перио-
да могут оказаться в высшей степени нерепрезентативными для текущих
───── СТР. 702 ─────
702 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 20.1.
ФАЗА МАСШТАБНОГО ТРЕНДА
КАК ПРИМЕР НЕРЕПРЕЗЕНТАТИВНОГО ПОВЕЛЕНИЯ ЦЕН:
НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ НА ХЛОПОК
рыночных условий. Например, было бы правильнее не расширять тес-
товый период настолько далеко в прошлое, чтобы включить в него
1973-1976 гг. — временной отрезок, ставший свидетелем беспре-
цендентного массированного роста цен с последующим резким коллап-
сом на многих товарных рынках. Включение этого в высшей степени
непоказательного периода привело бы к значительному преувеличению
возможной результативности большинства систем следования за трен-
дом. Другими словами, громадная прибыль, зафиксированная большин-
ством систем следования за трендом в этот период, вряд ли могла бы
быть еще раз заработана в будущем.
Хотя и невозможно предложить решающий ответ по поводу того
количества лет, которое следует использовать при тестировании,
10-20 лет кажутся разумным выбором. Для краткосрочных торговых си-
стем (средняя продолжительность торговли, равная нескольким неделям
или менее) был бы, вероятно, достаточен более короткий тестовый пе-
риод (например, 5-10 лет). Результаты тестирования торговой систе-
───── СТР. 703 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 703
мы, основанные на значительно более коротком периоде, должны вы-
зывать подозрения. Как правило, большинство опубликованных иссле-
дований торговых систем основаны на тестовых периодах в пять или
более лет.
В идеальном случае следовало бы тестировать систему, используя
длительный временной отрезок (например, 15 лет), а затем оценивать
результаты как для всего периода в целом, так и для различных более
коротких интервалов (например, для отдельных лет . Подобный подход
важен для определения степени временной устойчивости системы —
постоянства результативности от одного периода к другому. Устойчи-
вость во времени важна, поскольку она повышает доверие к возмож-
ностям системы поддерживать постоянную приемлемую результатив-
ность в будущем. Большинство людей будет испытывать сомнения по
поводу рациональности использования системы, которая создавала зна-
чительную чистую прибыль на периоде в 15 лет благодаря трем эффек-
тным результативным годам, но несла убытки или торговала близко к
безубыточности в оставшиеся 12 лет, и эти сомнения совершенно спра-
ведливы. И наоборот, система, которая регистрировала умеренный чи-
стый доход на протяжении 15-летнего периода и при этом была при-
быльной в 14 из 15 годов, без сомнения, большинством трейдеров рас-
сматривалась бы как более привлекательная.
РЕАЛИСТИЧЕСКИЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ
Пользователи торговых систем часто обнаруживают, что их действитель-
ные результаты существенно хуже, чем результаты торговли на бумаге,
подразумеваемые системой. Фактически эта ситуация настолько общая,
что получила собственное название: проскальзывание. Предполагая, что
расхождения в результатах не вызваны ошибками в программе, про-
скальзывание в своей основе является следствием неспособности ис-
пользовать реалистические предположения при тестировании системы.
В основном существует два типа подобных ложных предположений.
1. Транзакционные затраты. Большинство трейдеров не осоз-
нают, что простая поправка на реальные комиссионные затра-
ты при тестировании системы — это недостаточно жесткое
предположение. Причина в том, что комиссионные объясняют
лишь часть транзакционных затрат. Другая, менее ощутимая, но
не менее реальная затрата — это разница между теоретической
ценой исполнения и действительной ценой выполнения прика-
за. Например, если кто-то тестирует систему и предполагает со-
вершение сделок по цене закрытия, используя среднюю точку
диапазона закрытия, это может не оказаться реалистичным пред-
───── СТР. 704 ─────
704 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
положением. Покупки вблизи верхнего края диапазона закры-
тия и продажи вблизи его нижнего края оказываются значитель-
но более распространенными ситуациями, чем противополож-
ные им события. Есть два способа решения этой проблемы. Во-
первых, можно использовать наихудшую из возможных цен ис-
полнения приказа (например, максимум диапазона закрытия при
покупке). Во-вторых, предполагать транзакционную стоимость
каждой сделки намного выше, чем действительные историчес-
кие затраты на комиссионные (например, $100 за сделку). Пос-
ледний из подходов предпочтительнее, поскольку он носит бо-
лее общий характер. Например, каким образом кто-то сможет
принять решение о выполнении внутридневного стоп-приказа
по наихудшей возможной цене?
2. Остановка торгов. Компьютерная торговая система соверша-
ет сделки при получении каждого сигнала. Однако в реальном
мире веши не настолько просты. Может случиться так, что ис-
полнение не будет возможным, поскольку торги остановлены из-
за максимального допустимого изменения цены. В такой ситуа-
ции, результаты, полученные на бумаге, могут значительно пре-
восходить реальную результативность. Хотя можно представить
массу иллюстраций, будет достаточно одного примера.
Рис. 20.2 показывает гипотетические торговые сигналы и соот-
ветствующие им предполагаемые цены исполнения. Заметьте,
что в то время как цены сигналов предполагают прибыль в 42,4
цента ($15 900 на контракт), реальная торговля приведет к
убыткам в размере 16,2 цента ($6075 на контракт).
Трейдер, тестирующий потенциальные системы, может обнаружить, что
кажущаяся привлекательной система разваливается, как только сдела-
ны реалистичные предположения. Это, в частности, верно для чрезвы-
чайно активных систем, которые создают очень высокие транзакцион-
ные затраты. Однако намного лучше сделать такое открытие на стадии
тестирования, чем при реальной торговле.
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМ
Оптимизация означает процесс отыскания набора параметров, который
приводит к максимальной эффективности данной системы на опреде-
ленном рынке. Основное предположение оптимизации состоит в том,
что набор параметров, который проявил себя наилучшим образом в
прошлом, имеет большую вероятность хорошей результативности и в
будущем. (Вопрос о том, является ли это предположение верным, ад-
ресован следующему разделу.)
───── СТР. 705 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 705
Рисунок 20.2.
ШИРОКИЙ РАЗРЫВ МЕЖДУ ЦЕНОЙ СИГНАЛА
И РЕАЛЬНЫМ УРОВНЕМ ОТКРЫТИЯ ПОЗИЦИИ, ВЫЗВАННЫЙ
МНОГОЧИСЛЕННЫМИ ОСТАНОВКАМИ ТОРГОВ:
ДЕКАБРЬ 1994, КОФЕ
Основной вопрос, который должен рассматриваться при оптимиза-
ции, заключается в том, какие критерии следовало бы использовать при
определении наилучшей результативности. Часто наилучшую результа-
тивность интерпретируют как максимальную прибыль. Однако подоб-
ное определение не полно. В идеале при сравнении результативности
следовало бы рассматривать четыре фактора.
1. Прибыль, выраженная в процентах. Прибыль, измеренная
по отношению к активам, необходимым при торговле с помо-
щью системы. Важность использования процентной прибыли, а
не ее абсолютного значения, разбирается в гл. 21.
───── СТР. 706 ─────
706 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
2. Уровень риска. Кроме процентной доходности важно исполь-
зовать некоторую меру колебания активов (например, изменчи-
вость уровня доходности, максимальные текущие падения сто-
имости активов). Кроме очевидных психологических причин, со-
стоящих в желании избегать наборов параметров и систем с
высокой волатильностью, измерение риска важно, в частности,
из-за того, что кто-то может выбрать неудачный стартовый день
для начала торговли с помощью системы. В гл. 21 обсуждают-
ся некоторые способы измерения результативности, которые
включают как процентную прибыль, так и оценку риска.
3. Устойчивость к изменению параметров. Недостаточно об-
наружить набор параметров, дающий хорошую результатив-
ность. Кроме этого необходимо убедиться, что этот набор па-
раметров не отражает случайные для системы результаты. Дру-
гими словами, мы хотим определить, что сходный набор пара-
метров также продемонстрирует хорошую результативность.
Целью оптимизации является поиск широких областей хорошей
результативности, а не единственный набор параметров с наи-
лучшей результативностью.
Например, если при тестировании простой системы пробоя кто-
то обнаружит, что набор параметров N = 7 демонстрирует наи-
лучшее соотношение прибыли и риска, но эта результативность
резко падает для наборов параметра N < 5 и N > 9, в то время
как все наборы в диапазоне от N = 25 до N = 54 дают относи-
тельно хороший результат, то было бы намного разумнее выбрать
набор параметров из последнего диапазона. Почему? Потому что
исключительная результативность набора N = 7 склоняет к мыс-
ли о своеобразии исторических цен, которые вряд ли повторят-
ся. Тот факт, что близкие наборы параметров дают слабую ре-
зультативность, предполагает, что нет оснований для доверия к
торговле при наборе параметров N = 7. Напротив, широкий ди-
апазон стабильной результативности для наборов из области
25 < N < 54 предполагает, что набор, взятый из середины этого
диапазона, скорее всего, приведет к успешной торговле.
Определение прибыльных областей для системы с единственным
параметром требует не больше труда, чем просмотр колонки
цифр. В системе с двумя параметрами придется строить табли-
цу измерений результативности, в которой колонки соответству-
ют возрастающим значениям одного параметра, а строки — воз-
растающим значениям второго. При таком способе придется
визуально отыскивать зоны прибыльности. В случае системы с
тремя параметрами может использоваться та же процедура, если
один из параметров предполагает лишь небольшое количество
дискретных значений. Например, в случае системы пересечения
───── СТР. 707 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 707
скользящих средних с временной задержкой в качестве подтвер-
ждающего правила, в которой тестируются три значения вре-
менной задержки, можно было бы построить три двухмерные
таблицы результативности — по одной для каждого из значений
временной задержки. Обнаружение прибыльных областей для
более сложных систем, однако, потребовало бы применения
компьютеризированных процедур поиска.
4. Временная стабильность. Как уже было разобрано в преды-
дущем разделе, важно убедиться в том, что хорошая результа-
тивность для всего периода в целом действительно представля-
ет весь период, а не отражает несколько изолированных интер-
валов экстраординарной результативности.
Хотя введение различных измерений результативности в процеду-
ру оптимизации даст более полную картину, оно при этом сильно зат-
рудняет задачу. Скорее всего, многие трейдеры сочтут такую сложную
процедуру оценки результативности непрактичной. В этом смысле трей-
дер может найти утешение в том факте, что наборы параметров с наи-
большим доходом, как правило, также демонстрируют и наименьшее те-
кущее падение стоимости активов (речь идет о различных наборах па-
раметров для одной системы). Следовательно, при оптимизации един-
ственной системы измерение соотношения прибыль/риск или даже про-
стое измерение прибыли будут приводить к результатам, похожим на те,
что возникают и при более сложной оценке результативности. Таким
образом, несмотря на то, что многофакторная оценка результативнос-
ти теоретически предпочтительна, она часто оказывается необязатель-
ной. Однако при сравнении наборов параметров из совершенно раз-
личных систем, точные оценки риска, устойчивости к изменению пара-
метров и временной устойчивости оказываются чрезвычайно важными.
Сказанное выше представляет собой теоретическую дискуссию по
поводу концепций и процедур оптимизации и изначально подразуме-
вает, что оптимизация улучшает будущую результативность системы.
Тем не менее, как обсуждается в следующем разделе, жизнеспособность
оптимизации — это большой вопрос.
МИФ ОБ ОПТИМИЗАЦИИ
По иронии вопросы оптимизации пользуются огромным вниманием, в
то время как ее исходные предпосылки редко рассматриваются. Дру-
гими словами, действительно ли наборы параметров с наилучшей ре-
зультативностью в прошлом продолжают демонстрировать результатив-
ность выше средней и в будущем?
───── СТР. 708 ─────
708 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
В качестве эмпирического теста жизнеспособности оптимизации
рассмотрим работу системы пробоя для различных наборов парамет-
ров. Система основана на следующих правилах: короткая позиция ме-
няется на длинную, если сегодняшняя цена закрытия превышает наи-
большую цену закрытия последних N дней; длинная позиция меняется
на короткую, если сегодняшняя цена закрытия оказывается ниже наи-
меньшей цены закрытия последних N дней. Для этой системы были про-
тестированы девять значений N: 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 и 100.
В табл. 20.1-20.10 приведены результаты тестов данной системы с
различными наборами параметров. Система тестировалась на несколь-
ких рынках; тесты проводились на трех двухлетних периодах (1989-
1990; 1991-1992 и 1993-1994), а также на предшествующем каждо-
му из этих трех периодов восьмилетнем периоде. В таблицах все ран-
ги наборов параметров перечислены в порядке результативности на
восьмилетних периодах. Таким образом, в первой строке таблиц при-
ведены ранги наборов параметров, показавших лучшие результаты на
восьмилетних периодах, а в последней — худшие.
Цифры, приведенные в других колонках таблиц, соответствуют ран-
гам данного набора параметров на каждом из трех двухлетних перио-
дах. Другими словами, наиболее результативному на данном периоде
времени набору параметров соответствует цифра 1, второй по резуль-
тативности набор параметров получает цифру 2 и т.д. Например, если
верхний номер в колонке равен 6, то это означает, что набор парамет-
ров, который был лучшим на предшествующем восьмилетнем периоде,
занял шестое место (из девяти) на данном двухлетнем периоде.
Чтобы помочь увидеть, есть ли какая-то преемственность между про-
шлой и будущей результативностью, два наиболее результативных набо-
ра параметров в каждом тестовом периоде помечены незакрашенными
кругами, а два наименее результативных набора параметров — затемнен-
ными кругами. Если бы базовые предпосылки оптимизации оказались вер-
ными, т.е. если бы наиболее результативные наборы параметров прошлого
показывали бы наилучшие результаты и в будущем, тогда в
табл. 20.1-20.10 незакрашенные круги оказывались бы в верхних стро-
ках таблицы, а затемненные — в нижних. Очевидно, что это не так. И не-
затемненные, и затемненные круги иногда располагаются в верхней час-
ти таблицы, а иногда — внизу или в середине. Очевидная случайность в
вертикальном размещении затемненных и незатемненных кругов в
табл. 20.1-20.10 подразумевает, что корреляция между прошлой и буду-
щей результативностью данного набора параметров очень незначительна.
Непостоянство в значениях наиболее результативных наборов па-
раметров от периода к периоду означает, что оценка результативнос-
ти системы по наилучшему из прошлых наборов параметров будет зна-
чительно преувеличивать потенциал результативности системы. Чтобы
проиллюстрировать этот момент, в табл. 20.11-20.14 сравнивается
───── СТР. 709 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 709
Таблица 20.1.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (КАЗНАЧЕЙСКИЕ ОБЛИГАЦИИ):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
Таблица 20.2.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (НЕМЕЦКАЯ МАРКА):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
───── СТР. 710 ─────
710 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Таблица 20.3.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (ЯПОНСКАЯ ИЕНА):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
Таблица 20.4.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (ЗОЛОТО):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
───── СТР. 711 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 711
Таблица 20.5.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (СЕРЕБРО):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
Таблица 20.6.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (МАЗУТ):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
───── СТР. 712 ─────
712 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ системы и ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Таблица 20.7.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (КУКУРУЗА):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
───── СТР. 713 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 713
Таблица 20.9.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (ЖИВОЙ СКОТ):
СРАВНЕНИЕ РАНГОВ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ
НА ДВУХЛЕТНИХ ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ С ИХ РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
───── СТР. 714 ─────
714 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
результативность наилучшего на каждом из тестируемых периодов на-
бора параметров со средней результативностью всех наборов парамет-
ров и результативностью наборов параметров, которые показывали
наилучшие и наихудшие результаты в предыдущий период. Как видно
из таблиц, в двух периодах из трех выбор наихудшего из параметров
предшествующего периода приводит к более высокой эффективности,
системы на текущем периоде, чем лучший параметр прошлого периода
и среднее значение прибыли по всем параметрам. Это вовсе не озна-
чает, что набор параметров с наихудшей результативностью в прошлом
окажется оптимальным в будущем. Если бы подобные тесты были про-
ведены для других систем, то набор параметров с наилучшей результа-
тивностью в прошлом, вероятно, превосходил бы худший в прошлом
набор параметров чаше, чем наоборот (хотя тот тип результатов, сви-
детелями которых мы стали в приведенном примере, вовсе не исклю-
чителен). Урок, который мы должны извлечь из приведенного выше
примера состоит в том, что набор параметров с наилучшей результа-
тивностью в прошлом в большинстве случаев уступит оптимальному для
данного периода набору параметров и не сможет предоставить какое-
либо статистически существенное улучшение по сравнению с усреднен-
ной результативностью всех наборов параметров.
Наш пример использует лишь очень небольшой список из девяти
наборов параметров. Многие разработчики систем проводят оптими-
зацию, проверяя сотни или даже тысячи наборов параметров. Пред-
ставьте себе, насколько нереалистичной была бы надежда на то, что ре-
зультативность таких систем в будущем сравнится с результативностью
наилучшего набора параметров в прошлом.
Хотя кажется, что оптимизация имеет мало (если вообще имеет) зна-
чения, когда применяется в отдельности к каждому рынку, как в
табл. 20.1-20.10, она кажется несколько более полезной, если приме-
няется к портфелю. Другими словами, вместо того чтобы выбирать наи-
лучший в прошлом набор параметров для каждого рынка, выбирается
наилучший в прошлом единственный набор параметров для всех рын-
ков одновременно. Табл. 20.15 показывает двухгодичный тестовый пе-
риод, на котором наборы параметров ранжированы для портфеля, со-
стоящего из всех десяти рынков, изображенных в табл. 20.1-20.10*.
Единственной бросающейся в глаза корреляцией между прошлой и
будущей результативностью является поведение наихудшего набора
параметров на предшествующем восьмигодичном периоде — он оказы-
вается одновременно и наихудшим набором параметров в каждом из
последующих тестовых двухгодичных периодов!
Портфель состоит из одного контракта для каждого рынка, за исключени-
ем рынка кукурузы, который подразумевает торговлю двумя контрактами по
причине его низкой волатильности.
───── СТР. 715 ─────
715
Таблица 20.11.
ПРИБЫЛИ/УБЫТКИ ($) ДЛЯ ТЕСТОВОГО ПЕРИОДА 1989-1990:
ОПТИМАЛЬНЫЙ НАБОР ПАРАМЕТРОВ ПО СРАВНЕНИЮ
СО СРЕДНИМ РЕЗУЛЬТАТОМ ВСЕХ ПАРАМЕТРОВ
НА ДАННОМ ПЕРИОДЕ И ЛУЧШИМ И ХУДШИМ
НАБОРОМ ПАРАМЕТРОВ ДЛЯ ПРЕДЫДУЩЕГО ПЕРИОДА
Рынок
Казначейские облигации
Немецкая марка
Японская йена
Золото
Серебро
Топливная нефть
Зерно
Соевые бобы
Скот
Сахар
Всего
Наилучший
набор
параметров
для данного
периода
6670
7780
11840
3390
5850
7650
1640
4970
2090
4240
56120
Лучший
набор
параметров
в предшеств.
период
-9090
3020
9240
1700
5330
1760
-2190
-7160
850
4170
7630
Средний
результат
всех
наборов
параметров
-2180
5390
8130
1080
3050
3380
-590
-740
-20
-840
16030
Наихудший
набор
параметров
в предшеств.
период
1420
6340
8420
-320
1630
6430
-2730
4740
-3290
-5560
17080
Таблица 20.12.
ПРИБЫЛИ/УБЫТКИ ($) ДЛЯ ТЕСТОВОГО ПЕРИОДА 1991-1992:
ОПТИМАЛЬНЫЙ НАБОР ПАРАМЕТРОВ ПО СРАВНЕНИЮ
СО СРЕДНИМ РЕЗУЛЬТАТОМ ВСЕХ ПАРАМЕТРОВ
НА ДАННОМ ПЕРИОДЕ И ЛУЧШИМ И ХУДШИМ
НАБОРОМ ПАРАМЕТРОВ ДЛЯ ПРЕДЫДУЩЕГО ПЕРИОДА
Рынок
Казначейские облигации
Немецкая марка
Японская йена
Золото
Серебро
Топливная нефть
Зерно
Соевые бобы
Скот
Сахар
Всего
Наилучший
набор
параметров
для данного
периода
3710
9180
3340
1370
-720
5510
560
-2420
1380
810
22700
Лучший
набор
параметров
в предшеств.
период
-1820
1680
-240
90
-1890
-980
-480
-6090
-160
-1690
-11570
Средний
результат
всех
наборов
параметров
-420
4770
-1670
-1050
-1640
1540
-440
-4650
-340
-1410
-5010
Наихудший
набор
параметров
в предшеств.
период
-2920
9180
-3620
1370
-1780
4290
340
-3190
1380
-1850
3200
───── СТР. 716 ─────
716 Таблица 20.13
ПРИБЫЛИ/УБЫТКИ ($) ДЛЯ ТЕСТОВОГО ПЕРИОДА 1993-1994:
ОПТИМАЛЬНЫЙ НАБОР ПАРАМЕТРОВ ПО СРАВНЕНИЮ
СО СРЕДНИМ РЕЗУЛЬТАТОМ ВСЕХ ПАРАМЕТРОВ
НА ДАННОМ ПЕРИОДЕ И ЛУЧШИМ И ХУДШИМ
НАБОРОМ ПАРАМЕТРОВ ДЛЯ ПРЕДЫДУЩЕГО ПЕРИОДА
Рынок
Казначейские облигации
Немецкая марка
Японская йена
Золото
Серебро
Топливная нефть
Зерно
Соевые бобы
Скот
Сахар
Всего
Наилучший
набор
параметров
для данного
периода
1160
6210
3620
490
1600
2200
1910
2120
1600
880
32230
Лучший
набор
параметров
в предшеств.
период
3500
-3660
2460
-1900
-3650
2200
1910
1570
950
570
3950
Средний
результат
всех
наборов
параметров
7180
-3300
260
-1460
-2690
-1700
640
-240
500
-550
-1360
Наихудший
набор
параметров
в предшеств.
период
7910
-1410
-3060
-930
-790
-890
-1030
-2060
1600
-240
-900,1
Таблица 20.14.
СУММАРНЫЕ ПРИБЫЛИ/УБЫТКИ ($) ДЛЯ ТРЕХ ТЕСТОВЫХ
ПЕРИОДОВ: ОПТИМАЛЬНЫЕ НАБОРЫ ПАРАМЕТРОВ
ПО СРАВНЕНИЮ СО СРЕДНИМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ
ВСЕХ ПАРАМЕТРОВ И ЛУЧШИМИ И ХУДШИМИ
НАБОРАМИ ПАРАМЕТРОВ ДЛЯ ПРЕДЫДУЩИХ ПЕРИОДОВ
Рынок
Казначейские облигации
Немецкая марка
Японская йена
Золото
Серебро
Топливная нефть
Зерно
Соевые бобы
Скот
Сахар
Всего
Наилучший
набор
параметров
для данного
периода
21980
23170
18800
5250
6730
15360
4110
4670
5070
5930
111070
Лучший
набор
параметров
в предшеств.
период
-7410
1040
11460
-110
-210
2980
-760
-11680
1640
3060
10
Средний
результат
всех
наборов
параметров
3950
6860
6720
-1430
-1280
3220
-390
-5330
140
-2800
9660
Наихудший
набор
параметров
в предшеств.
период
6410
14110
1740
120
-940
9830
-3420
-510
-310
-7650
19380
───── СТР. 717 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 717
Хотя наихудший в прошлом набор параметров, похоже, оказывается
и наихудшим набором параметров в будущем, другие прошлые оценки
результативности, как кажется, подразумевают значительно меньшую
предсказательную ценность. Средняя (нейтральная) оценка набора па-
раметров равна 4,5 (если отбросить наихудшую оценку 9). Посмотрим,
как себя вел набор параметров, оптимальный для предшествующего
восьмилетнего периода. Как видно из табл. 20.15, в первый тестовый
период этот набор сохранил свое первое место, во второй — спустил-
ся на седьмое, а в третьем периоде занял второе место. Итого в сред-
нем за три тестовых периода этот набор получил оценку 3,3, что все-
таки лучше, чем нейтральная оценка 4,5. Однако, набор параметров,
который на предшествующем восьмилетнем периоде занял всего лишь
четвертое место, на тестовых периодах достиг значительно лучшего
результата (2,3). Также заметьте, что наборы параметров, занявшие по-
чти полярно противоположные места на предшествующем восьмилет-
нем периоде (2 и 8), на трех тестовых периодах дают почти идентич-
ные результаты: 4,7 и 5,0.
Чтобы понять, почему наихудшая оценка результативности на пред-
шествующем периоде точно предсказывает будущую результативность
(набор параметров продолжает давать плохие результаты), в то время
как другие оценки результативности, по-видимому, имеют мало пред-
сказательного значения, мы исследуем оценку результативности, осно-
ванную на значениях параметров. В табл. 20.16 показаны результаты
наборов параметров, перечисленные в порядке возрастания значения
самого параметра (а не в порядке возрастания результативности за про-
шедший восьмилетний период, как это было в табл. 20.15).
Как видно из табл. 20.16, на каждом из тестовых периодов наихуд-
шую результативность показал один и тот же набор параметров! Этот
набор параметров с постоянной наихудшей результативностью распо-
лагается на одном из концов протестированного диапазона наборов па-
раметров: N = 20.
Хотя N = 20 — наиболее чувствительное из протестированных зна-
чений наборов параметров — постоянно приводит к наихудшей резуль-
тативности (когда применяется к портфелю), другие протестированные
значения (от N = 30 до N = 100) ведут себя не так стабильно. Обрати-
те внимание на то, что набор параметров N = 80 показал невероятно
высокий средний ранг 1,3. Однако средние ранги двух соседних зна-
чений N (6,7 и 3,3) подразумевают, что звездная результативность зна-
чения N = 80, скорее всего, была статистической случайностью. Как
уже объяснялось ранее в этой главе, недостаточная устойчивость к из-
менению параметра предполагает, что прошлая превосходная резуль-
тативность данного параметра, вероятно, отражает лишь своеобразие
тестируемых исторических данных, а не ту модель, которая будет по-
вторяться в будущем.
───── СТР. 718 ─────
718 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Таблица 20.15.
СИСТЕМА ПРОБОЯ (ПОРТФЕЛЬ):
РАНГИ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ НА ДВУХГОДИЧНЫХ
ТЕСТОВЫХ ПЕРИОДАХ ПО СРАВНЕНИЮ С РАНГАМИ
НА ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ ВОСЬМИЛЕТНИХ ПЕРИОДАХ
Ранг набора
параметров на
предшествующем
8-летнем периоде
Ранг того же
набора
параметров
в 1989-1990
Ранг того же
набора
параметров
в 1991-1992
Ранг того же
набора
параметров
в 1993-1994
Средний
ранг
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
5
3
2
4
6
7
8
9
7
1
6
4
8
3
5
2
9
2
8
4
1
6
7
3
5
9
3,3
4,7
4,3
2,3
6,0
5,3
5,0
5,0
9,0
Таблица 20.16
СИСТЕМА ПРОБОЯ (ПОРТФЕЛЬ):
РАНГИ НАБОРОВ ПАРАМЕТРОВ ПО ДВУХГОДИЧНЫМ
ТЕСТОВЫМ ПЕРИОДАМ, В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЗНАЧЕНИЙ N
Значение N
набора
параметров
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Ранг
набора
параметров
в 1989-1990
9
8
7
6
4
5
1
2
3
Ранг
набора
параметров
в 1991-1992
9
2
5
3
6
7
1
4
8
Ранг
набора
параметров
в 1993-1994
9
5
3
1
6
8
2
4
7
Средний
ранг
9,0
5,0
5,0
3,3
5,3
6,7
1,3
3,3
6,0
───── СТР. 719 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 719
Будет поучительным рассмотреть наблюдения, связанные с предше-
ствующим экспериментом по оптимизации.
• Оптимизация вообще не имела никакого значения, когда при-
менялась к каждому рынку в отдельности.
• Однако примененная к портфелю, оптимизация кажется полез-
ной для предсказания того, какой набор параметров с наиболь-
шей вероятностью покажет плохую результативность в будущем.
Тем не менее, оптимизация не может предсказать, какие из на-
боров параметров с наибольшей вероятностью продемонстри-
руют хорошую результативность в будущем.
• При более близком исследовании выяснилось, что модель по-
стоянно плохой результативности была не столько следствием
степени результативности на предшествующем периоде, сколь-
ко следствием значения параметра. Другими словами, протес-
тированный диапазон наборов параметров начинался со значе-
ния, которое явно было далеко от оптимального для данной си-
стемы: N = 20. Хотя и не показанные в таблицах, более низкие
значения для N продемонстрировали бы дальнейшее падение ре-
зультативности по мере уменьшения значений N.
• За исключением крайних значений параметров (N = 20 или
ниже в этом примере), явно далеких от оптимального значения,
было мало стабильности в значениях наборов параметров с наи-
лучшей результативностью внутри широкого диапазона наборов
параметров (от N = 30 до N = 100 в этом примере).
Эти наблюдения, которые согласуются с результатами похожих эм-
пирических тестов, предпринятых мною в прошлом, предполагают сле-
дующие ключевые выводы относительно оптимизации*:
1. От любой системы, повторяю, от любой системы с помощью оп-
тимизации можно добиться того, чтобы она была очень прибыль-
ной на исторических данных. Если вы когда-нибудь обнаружи-
те систему, которая не может быть оптимизирована так, чтобы
показывать относительно хорошую прибыль в прошлом, примите
мои поздравления: вы только что открыли машину по производ-
Хотя единственный эмпирический эксперимент не может быть использо-
ван как основа для широких обобщений, я готов сделать таковые здесь, по-
скольку только что описанные результаты абсолютно типичны для многих по-
добных тестов, предпринятых мною в прошлом. В этом смысле исследование
оптимизации, разобранное в данной главе, не рассматривается в качестве до-
казательства нежизнеспособности оптимизации, а скорее, в качестве иллюст-
рации этого момента.
───── СТР. 720 ─────
720 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
ству денег (поступайте противоположно ее сигналам, если толь-
ко транзакционные затраты не чрезмерны). Таким образом, при-
ятно смотреть на удивительную результативность оптимизиро-
ванной системы в прошлом, однако она имеет мало практичес-
кой ценности.
2. Оптимизация будет всегда, повторяю, всегда преувеличивать по-
тенциальную будущую результативность системы — обычно
весьма сильно. Таким образом, результаты оптимизации никог-
да не должны, повторяю, никогда не должны использоваться для
оценки достоинств системы.
3. Для многих, если не для большинства систем, оптимизация не
будет улучшать будущую результативность или улучшит ее незна-
чительно.
4. Если оптимизация и имеет какое-то значение, оно обычно со-
стоит в определении широких границ диапазона, из которых
следует выбирать значения наборов параметров для системы.
Тонкая подстройка оптимизации — зто в лучшем случае поте-
ря времени, а в худшем — самообман.
5. В свете всех предшествующих пунктов искушенные и слож-
ные процедуры оптимизации — пустая трата времени. Наи-
простейшие оптимизационные процедуры будут предоставлять
не меньшее количество значимой информации (предполагая,
что, вообще, может быть извлечена некоторая значимая ин-
формация).
В итоге, в противоположность широко распространенным верованиям,
существует некий резонный вопрос: приведет ли оптимизация к суще-
ственно лучшим результатам при длительном периоде торговли, чем
случайным образом выбранный набор параметров? Чтобы не было ни-
каких недоразумений, позвольте мне уточнить: это утверждение не при-
звано подразумевать, что у оптимизации вообще нет никакой ценнос-
ти. Во-первых, как указано ранее, оптимизация может быть полезна при
определении явно неподходящего диапазона параметров, который сле-
дует исключить при выборе значений параметра (например, N # 20 в
нашем примере системы пробоя). Кроме этого, возможно, что для не-
которых систем оптимизация может провести некоторые границы в
выборе наборов параметров даже после исключения крайних неопти-
мальных диапазонов. Однако я подразумеваю, что степень улучшения,
предлагаемая оптимизацией, намного меньше, чем обычно представля-
ется, и что трейдеры, вероятно, сберегли бы кучу денег, доказывая в
начале любое предположение, которое они делают по поводу оптими-
зации, а не принимая эти предположения слепо на веру.
───── СТР. 721 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 721
ТЕСТИРОВАНИЕ ИЛИ ПОДГОНКА?
Вероятно, наиболее существенная ошибка, которую делают пользова-
тели фьючерсных торговых систем — это предположение, что резуль-
тативность оптимизированного набора параметров во время тестово-
го периода представляет собой прогноз потенциальной результативно-
сти подобных наборов в будущем. Как было показано в предыдущем
разделе, подобные предположения приведут к значительной переоцен-
ке истинного потенциала системы. Необходимо понимать, что ценовые
колебания на фьючерсном рынке в большой степени случайны. Таким
образом, «горькая правда» состоит в том, что вопрос, какой из набо-
ров параметров приведет к наилучшему результату в течение любого
данного периода — в большой степени дело удачи. Законы вероятно-
сти показывают, что если протестировано достаточное количество на-
боров параметров, даже в бессмысленной торговой системе обнаружат-
ся некоторые наборы с лучшей результативностью в прошлом. Оценка
системы, основывающаяся на оптимизированных наборах параметров
(т.е. наборах с наилучшей результативностью на рассматриваемом пе-
риоде), является подгонкой системы под прошлые результаты, а не те-
стированием системы. Если оптимизация не может использоваться для
оценки результативности, как же тогда вы оцените систему? Следую-
щий раздел описывает два разумных подхода.
Слепое моделирование
При использовании «слепого моделирования» система оптимизируется
с использованием данных временного периода, который намеренно
исключает последние годы. Результативность системы затем тестирует-
ся с использованием полученных наборов параметров на последующих
годах. В идеале, этот процесс следует повторить несколько раз.
Заметьте, что мы избегаем подгонки результатов, поскольку наборы
параметров, используемые для измерения результативности в любой дан-
ный период, выбираются полностью на основе предшествующих, а не те-
кущих данных. В некотором смысле такой подход к тестированию воспро-
изводит реальную жизнь (т.е. приходится на основании прошлых данных
решать, при каком наборе параметров торговать). Оптимизационные те-
сты из предыдущего раздела использовали этот тип процедуры, передви-
гаясь во времени по двухгодичным интервалам; в частности, результаты
системы для периода 1981-1988 гг. использовались, чтобы выбрать на-
боры параметров с наилучшей результативностью, которые потом тести-
ровались для периода 1989-1990 гг. Далее результаты системы для пе-
риода 1983-1990 гг. использовались при выборе наиболее результатив-
───── СТР. 722 ─────
722 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
ных наборов параметров, которые затем были протестированы для пери-
ода 1991-1992 гг. И наконец, результаты системы за период 1985-1992
гг. использовались при выборе наиболее результативных наборов пара-
метров, которые затем были протестированы для периода 1993-1994 гг.
Важнейший момент состоит в том, чтобы периоды «слепого моде-
лирования» и оптимизации не накладывались один на другой. Модели-
рование, которое производится на том же периоде, что и оптимизация,
не имеет ценности.
Средняя результативность набора параметров
Отыскание средней результативности набора параметров требует преж-
де всего определения полного списка всех наборов параметров, кото-
рых нужно протестировать. Затем проводятся тесты для всех выбран-
ных наборов параметров, и средний результат для всех протестирован-
ных наборов используется в качестве показателя потенциальной резуль-
тативности системы. Этот подход является жизнеспособным, посколь-
ку вы всегда можете наугад выбрать параметр из широкого диапазона
значений. Если вы сделаете такой выбор достаточное количество раз,
ваша итоговая прибыль будет равна среднему результату набора пара-
метров. Важный момент состоит в том, что этот средний результат дол-
жен быть вычислен для всех наборов параметров, а не лишь для тех на-
боров, которые доказали свою прибыльность. Обратите внимание, что
трейдер все-таки может выбрать для будущей торговли оптимизирован-
ные наборы параметров (вместо выбранных случайным образом), но
оценка результативности системы будет основываться на средней ре-
зультативности для всех протестированных наборов (что эквивалентно
процессу случайного выбора).
Слепое моделирование, возможно, подходит наиболее близко к
воспроизведению обстоятельств торговли, осуществляемой в реальной
жизни. Однако средняя результативность набора параметров, возмож-
но, не менее консервативна и имеет то преимущество, что требует на-
много меньше вычислений. Оба подхода предоставляют жизнеспособ-
ные процедуры для тестирования систем.
Одно важное предостережение: в рекламе торговых систем термин
«результаты моделирования» (simulated results) часто используется в ка-
честве эвфемизма для оптимизированных результатов (вместо того, что-
бы подразумевать результаты, основанные на процессе слепого моде-
лирования (blind simulation)). В таких случаях весомость, придаваемая
результатам, должна быть равна количеству денег, которые вам не жал-
ко выбросить, т.е. нулю. Часто встречающееся неправильное употреб-
ление и искажение результатов моделирования детально исследуется в
следующем разделе.
───── СТР. 723 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 723
ПРАВДА О РЕЗУЛЬТАТАХ МОДЕЛИРОВАНИЯ
Хотя ценность оптимизации для улучшения будущей результативности
системы открыта для дебатов, абсолютно очевидно, что использование
оптимизированных результатов будет значительно искажать подразуме-
ваемую будущую результативность системы. Причина состоит в том, что,
как было показано ранее в этой главе, корреляция между наиболее ре-
зультативными для одного периода параметрами системы и теми пара-
метрами, которые приведут к наилучшей результативности в следующий
период, крайне мала, если вообще существует. Следовательно, предпо-
ложение, что результативность, достигнутая в прошлом, может быть по-
вторена в будущем при том же самом наборе параметров, абсолютно
нереалистично.
После многих лет работы мое отношение к симулированным резуль-
татам подытоживается тем, что я называю «Швагеровским законом моде-
лирования» (по аналогии с денежным законом Гришэма). Как читатели
могут вспомнить из «Economics 101», Гришэм утверждал, что «плохие день-
ги вытесняют хорошие». Суть соревнования, которое описывает Гришэм,
состояла в том, что если в обращении находится два типа денег (напри-
мер, золото и серебро) с произвольным курсовым соотношением (напри-
мер, 16 к 1), то плохие деньги (деньги, переоцененные фиксированным
курсом обмена) будут вытеснять хорошие. Таким образом, если бы спра-
ведливая стоимость унции золота была выше стоимости 16 унций сереб-
ра, соотношение 16 к 1 приводило бы к тому, что серебро вытесняло бы
золото из обращения (поскольку люди стремились бы накапливать золото).
Мое закон формулируется так: «плохое моделирование вытесняет
хорошее». Термин «плохое» означает моделирование, построенное на
крайне ненадежных предположениях, а не плохое в смысле показанной
результативности. Скорее наоборот, «плохое» моделирование будет
показывать бросающиеся в глаза результаты.
Я часто получаю рекламу систем, которые предположительно дела-
ют 200, 400 или даже 600% в год. Давайте будем консервативны (я ис-
пользую этот термин свободно) и предположим доходность лишь в 100%
годовых. При таком уровне доходности $100 000 превратились бы все-
го за тринадцать лет в миллиард долларов! Может ли такая доходность
быть достижимой на практике в течение длительного периода? Ответ:
не может. Дело в том, что при достаточном желании можно добиться
практически любого уровня ретроспективной результативности. Если
бы кто-то попробовал продавать систему или программу для торговли,
основанную на действительно реалистичном моделировании, результа-
ты были бы до смешного ничтожны по сравнению с тем, что предлага-
ет реклама. Именно в этом смысле плохое (нереалистичное) моделиро-
вание вытесняет хорошее (реалистичное) моделирование.
───── СТР. 724 ─────
724 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Как искажаются результаты тестов? Существует несколько основных
способов.
1. Специально подобранный пример. При конструировании
специально подобранного примера промоутер системы выбира-
ет наилучший рынок в наилучший год, используя наилучший на-
бор параметров. Предполагая, что система тестируется на 25
рынках за 15 лет и использует 100 вариантов наборов парамет-
ров, мы получили бы в обшей сложности 37 500 одногодичных
результатов (25Х 15Х 100). Было бы трудно построить такую
систему, в которой хотя бы один из этих 37 500 возможных ис-
ходов не показал бы великолепных результатов. Например, если
вы подбрасываете десять монет 37 500 раз, неужели вы думае-
те, что они не упадут несколько раз десятью «орлами» вверх?
2. Специальное устранение убытков системы. С помощью
добавления параметров и создания дополнительных системных
правил, которые подходящим образом обслуживают убыточные
периоды прошлого, вполне возможно создать фактически лю-
бой уровень ретроспективной результативности.
3. Игнорирование риска. Рекламируемые результаты системы
часто используют оценку доходности как процента маржи (за-
логовых средств). При торговле с плечом, когда открывается
позиция, по объему в несколько раз превосходящая размер мар-
жи, ожидаемая доходность возрастает в соответствующей про-
порции. Разумеется, риск при этом также многократно увели-
чивается, но реклама не касается таких деталей.
4. Пропущенные убыточные сделки. Нередко на графиках в
рекламе торговых систем показываются сигналы к покупке и
продаже, приносящие прибыль, а убыточные сигналы этой же
системы на графики не наносятся.
5. Оптимизация, оптимизация, оптимизация. Оптимизация
(выбор наборов параметров с наилучшей результативностью в
прошлом) может колоссально преувеличивать прошлую резуль-
тативность системы. Фактически любая система, когда-либо за-
думанная человеком, выглядела бы замечательно, если бы ре-
зультаты основывались на оптимальном наборе параметров (на-
боре параметров с наилучшей прошлой результативностью) для
каждого рынка. Чем больше используемое количество наборов
параметров, тем шире выбор прошлых результатов и значитель-
нее виртуальная прибыль, которую можно получить в компью-
терном тесте на исторических данных.
6. Нереалистичные транзакционные затраты. Часто симули-
рованные результаты принимают в рассмотрение лишь комисси-
───── СТР. 725 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 725
онные, но не проскальзывание (разница между предполагаемы-
ми и реальными ценами сделок, которые были бы зафиксирова-
ны при использовании рыночного приказа или стоп-приказа). В
случае быстрых систем игнорирование проскальзывания может
дать такую систему, которая выглядела бы как машина по про-
изводству денег, но в реальной жизни привела бы к разорению.
7. Подделки. Хотя достаточно просто сконструировать систему
с правилами, приводящими к замечательной результативности в
прошлом, некоторые промоутеры не беспокоятся даже об этом.
Например, один бесчестный тип продолжает появляться с пред-
ложениями различных систем по цене в $299, которые пред-
ставляют собой откровенное мошенничество. Брюс Бэбкок из
журнала «Commodity Traders Consumers Report» так и прозвал
этого жулика — «человек $299».
Я вовсе не собираюсь обвинять всех продавцов торговых систем или
тех, кто использует моделированные результаты. Несомненно, есть мно-
го людей, кто производит компьютерное моделирование в достаточно
строгом стиле. Однако печальная правда состоит в том, что чрезвычай-
но неправильное использование оптимизации в течение долгих лет при-
вели фактически к обесцениванию результатов моделирования. Рекла-
мируемые результаты очень похожи на ресторанные обзоры, написан-
ные владельцами заведений, — вряд ли вы когда-нибудь увидите небла-
гоприятный обзор. Я могу вас заверить, что вы никогда не увидите тор-
говую систему, которая показывала бы длинную позицию по S&P при
закрытии 16 октября 1987 г. Пригодны ли все-таки к использованию
результаты компьютерного моделирования? Да, если вы разработчик
системы и если вы знаете, что делаете (используете методы моделиро-
вания, разобранные в предыдущем разделе), или если вы абсолютно
уверены в честности и компетентности разработчика системы.
МУЛЬТИРЫНОЧНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ
Хотя, возможно, нереалистично ожидать, чтобы любая система хоро-
шо работала на всех рынках, или, иными словами, демонстрировала бы
прибыльность на подавляющем большинстве рынков, где идет активная
торговля. Выбор системы для торговли на данном рынке должен зави-
сеть от результативности этой системы на широком спектре рынков, так
же как и от результативности на данном конкретном рынке. Существу-
ют, конечно, некоторые важные исключения. Система, использующая
фундаментальные данные, была бы по определению применима лишь
к единственному рынку. В дополнение: поведение некоторых рынков
настолько нестандартно (например, фьючерсов на фондовые индексы),
───── СТР. 726 ─────
726 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
что системы, созданные для торговли на таких рынках, вполне могут
давать плохие результаты на широком спектре рынков. При тестиро-
вании системы для мультирыночного портфеля необходимо заранее
предопределить относительное количество контрактов, которыми сис-
тема будет торговать на каждом из рынков. В этом случае часто про-
сто предполагают, что система будет торговать одним контрактом на
каждом рынке. Однако этот подход слишком наивен по двум причинам.
Во-первых, некоторые рынки значительно более волатильны, чем дру-
гие. Например, портфель, включающий один контракт на кофе и один
на кукурузу, был бы значительно более зависим от результатов торгов-
ли кофе. Во-вторых, иногда желательно снизить относительные веса
некоторых рынков, поскольку они сильно коррелированны с другими
рынками (например, немецкая марка и швейцарский франк)*.
В любом случае процентное распределение доступных активов меж-
ду всеми рынками следовало бы определять до тестирования системы.
Эти относительные веса могут затем быть использованы для определе-
ния количества торгуемых на каждом рынке контрактов. Заметьте, что
до тех пор, пока доходность измеряется в процентах, а не в долларах,
общее количество контрактов, торгующихся на каждом рынке, не име-
ет значения — важны только соотношения между объемами средств,
инвестированных в отдельные рынки.
НЕГАТИВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Никогда не следует недооценивать возможной значимости негативных
результатов. Анализ условий, при которых система дает плохие резуль-
таты, иногда может раскрыть важные недостатки системы, которые ра-
нее были пропущены, и, таким образом, дать ключ к возможному улуч-
шению системы. Конечно, тот факт, что подразумеваемые изменения
правил улучшают результаты в случае низкой результативности системы,
ничего не доказывает. Однако обоснованность любых предполагаемых
изменений была бы подтверждена, если подобные изменения в общем
случае вели бы к улучшению результатов и для других наборов парамет-
ров и рынков. Потенциальную ценность негативных результатов как ис-
точника идей относительно того, как можно улучшить систему, трудно
переоценить. Концепция беспорядка как катализатора мышления — все-
общая истина, которая была превосходно выражена писателем Джоном
Для целей фьючерсной торговли (в противоположность историческому те-
стированию) историческая результативность может быть третьим релевантным
фактором в определении веса контракта. Однако этот фактор не может учи-
тываться как один из параметров процедур тестирования, поскольку он иска-
жал бы результаты.
───── СТР. 727 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 727
Гарднером: «В совершенном мире не было бы потребности в мышлении.
Мы думаем, поскольку что-то происходит неправильно».
Идея учиться на плохих результатах в основном применима к сис-
теме, которая хороша на большинстве рынков и при большинстве на-
боров параметров, однако в отдельных случаях дает плохие результа-
ты. Однако системы, которые демонстрируют разочаровывающие ре-
зультаты на широком спектре рынков и наборов параметров, скорее
всего, негодны, если только результаты не оказываются ужасающе пло-
хи. В последнем случае может оказаться привлекательной система, ко-
торая меняет сигналы исходной системы на противоположные. Напри-
мер, если тестирование новой системы следования за трендом показы-
вает, что она постоянно теряет деньги на большинстве рынков, можно
предполагать, что кто-то случайно наткнулся на эффективную проти-
вотрендовую систему. Подобные открытия могут больно ударять по
самолюбию, однако их не следует игнорировать.
Конечно, тот факт, что система демонстрирует стабильно плохие
результаты, не подразумевает, что обратная ей система работала бы
лучше. Причина в том, что виновником значительной части убытков
часто оказываются транзакционные затраты. Таким образом, реверсив-
ная система может работать не менее плохо, поскольку эти затраты
никуда не денутся. Например, так было в случае вышеприведенного
специально подобранного примера, описанного в начале этой главы.
В качестве другого примера: на первый взгляд, реверсирование сигна-
лов, генерируемых системой, которая теряет в среднем $3000 в год,
может показаться привлекательной стратегией. Тем не менее, если две
трети потерь могут быть отнесены к транзакционным затратам, то эта
стратегия приведет к потере $1000 в год, предполагая неизменность
ее результативности. (Предыдушие предположения подразумевают, что
транзакционные затраты равны $2000 в год и что торговля приводит
к потерям $1000 в год за вычетом этих затрат. Таким образом, ревер-
сирование сигналов давало бы доход от торговли, равный $1000 в год,
но транзакционные затраты ($2000 в год) привели бы к чистым убыт-
кам в размере $1000 в год.) Мораль: если вы собираетесь сконструи-
ровать плохую систему, то вас ждут большие неприятности, если она
окажется хорошей.
ЭТАПЫ ПОСТРОЕНИЯ И ТЕСТИРОВАНИЯ
ТОРГОВОЙ СИСТЕМЫ
1. Получите все данные, необходимые для тестирования. Повто-
рюсь еще раз: в высшей степени желательно использовать не-
прерывные фьючерсы (не путать с ближайшими фьючерсными
контрактами или бессрочными фьючерсами). Это замечание не
───── СТР. 728 ─────
728 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
относится к краткосрочным торговым системам, которые могут
использовать данные отдельных контрактов.
2. Определите концепцию системы.
3. Запрограммируйте правила, чтобы генерировать сделки в соот-
ветствии с этой концепцией.
4. Выберите небольшое количество рынков и исторических пери-
одов для этих рынков.
5. Сгенерируйте торговые сигналы системы для данных рынков и
исторических периодов при данном наборе параметров.
6. Создайте графики непрерывных фьючерсов для этих рынков и
годов и сделайте несколько их копий.
7. Обозначьте на этих графиках торговые сигналы. (Удостоверь-
тесь, что использовали одни и те же ценовые серии для созда-
ния графиков и тестирования системы.) Этот шаг важен. Я на-
хожу значительно более простым отлаживать систему, визуаль-
но проверяя сигналы на графиках, а не работая лишь с распе-
чатанными данными.
8. Проверьте, что система делает то, что предполагалось. Почти
всегда тщательная проверка обнаружит определенные неполад-
ки, вызванные одной или обеими из причин:
А. ошибки в программе;
Б. правила программы не предвидят некоторых обстоятельств
или создают непредвиденные эффекты.
Например: система не генерирует сигнал в ситуациях, когда, со-
гласно правилам, сигнал должен поступить; система генериру-
ет сигнал, когда его не должно быть; системные правила не-
умышленно создают ситуации, в которых не могут быть сгене-
рированы новые сигналы или в которых позиция держится бес-
конечно. В основном такие типы ситуаций возникают благода-
ря мелким ошибкам при формулировании правил или при про-
граммировании. При обнаружении ошибок необходимо их ис-
править. Следует подчеркнуть, что исправления ошибок перво-
го типа касаются только того, чтобы заставить систему действо-
вать согласованно с концепцией, и должны делаться без всякой
оглядки на то, помогают ли исправления повысить результатив-
ность или ухудшают ее в случае ситуаций, использованных в
процессе разработки.
9. После того как сделаны необходимые исправления, повторите
шаги 7 и 8. Обратите, в частности, внимание на изменения в
сигналах по сравнению с предыдущим прогоном по двум
причинам:
───── СТР. 729 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 729
А. чтобы проверить, помогли ли изменения в программе устра-
нить ошибки;
Б. чтобы убедиться, что изменения не привели к неожиданным
эффектам.
10. После того как система заработала в соответствии с вашими
ожиданиями, протестируйте ее на всем заданном списке набо-
ров параметров по всей базе данных. (Предполагаемый торго-
вый портфель должен быть определен до запуска этого теста.)
11. Как детально объяснялось в этой главе, оцените результатив-
ность, основываясь на средней результативности всех тестиру-
емых наборов параметров или на процессе слепого моделиро-
вания. (Первое значительно проще.)
12. Сравните полученные результаты с результатами стандартной
общеизвестной системы (пробой, пересечение скользящих сред-
них) на соответствующем портфеле и тестовом периоде. Чтобы
ваша система имела некую реальную ценность, ее соотношение
прибыль/риск должно быть измеримо лучше, чем у стандартной
системы, или эквивалентно, но при большей диверсификации.
Описанные этапы представляют собой жесткую процедуру, разработан-
ную для того, чтобы избежать получения искаженных результатов. Ско-
рее всего, большинство систем не смогут пройти тест на этапе 12. Раз-
работка систем с действительно высокой результативностью более труд-
на, чем думает большинство людей.
ЗАМЕЧАНИЯ ПО ПОВОДУ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ
1. В системах следования за трендом основной метод, используе-
мый для идентификации трендов (например, пробой, пересече-
ние скользящих средних) вполне может оказаться наименее су-
щественным компонентом системы. В некотором смысле это
просто другая формулировка наблюдения Джима Оркатта по
поводу того, что существуют лишь два типа систем следования
за трендом: быстрые и медленные. Таким образом, при конст-
руировании систем следования за трендом может иметь боль-
ше смысла сконцентрироваться на модификациях (например,
фильтрах и подтверждающих правилах, снижающих количество
плохих сделок, подстройке характеристик рынка, правилах по-
строения пирамиды, правилах остановки), чем на попытках от-
крыть новый метод определения трендов.
2. Сложность ради сложности — не достоинство. Используйте
простейшую форму системы, если она не подразумевает суше-
───── СТР. 730 ─────
730 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
ственных жертв в результативности по сравнению с более слож-
ными версиями.
3. Важная причина для торговли на широком спектре рынков —
это управление риском через диверсификацию. Однако суще-
ствует еще одна очень важная причина торговать на таком ко-
личестве рынков, на каком только возможно: страховка против
пропуска спорадических гигантских движений цен на фьючер-
сных рынках. Важность улавливания всех таких масштабных
трендов нельзя переоценить — они могут создать ту разницу,
которая существует между посредственной и великолепной ре-
зультативностью. Рынок кофе в 1994 г. (см. рис. 1.2) и рынок
серебра в 1979-1980 гг. (см. рис. 1.1) — это два ярких приме-
ра рынков, которые были критичными для результативности
портфеля.
4. Если позволяют торговые активы, диверсификация может быть
распространена не только на рынки, но и на системы. Торгов-
ля с помощью нескольких систем, а не единственной могла бы
помочь улучшить общую результативность. В идеале, наиболь-
шая степень диверсификации была бы достигнута, если бы вы
использовали одновременно противотрендовые системы, систе-
мы распознавания фигур и системы следования за трендом. (Од-
нако такая цель может оказаться труднодостижимой, посколь-
ку обычно значительно труднее сконструировать противотрен-
довую систему или систему распознавания фигур, чем систему
следования за трендом.)
5. Если доступны значительные активы, лучше торговать при раз-
нообразных наборах параметров, а не с использованием един-
ственного оптимизированного набора.
6. Вообще говоря, значение оптимизации параметров сильно пре-
увеличено.
7. Предыдущее замечание означает, что оптимизированные резуль-
таты никогда не следует использовать для оценки ожидаемой ре-
зультативности систем. Два серьезных метода тестирования си-
стем обсуждались ранее.
8. Так называемые результаты моделирования часто являются оп-
тимизированными (полученными задним числом) и, как таковые,
фактически бессмысленными. Это предостережение, в частно-
сти, имеет смысл в отношении рекламы торговых систем, кото-
рые неизменно используют специальным образом подобранные
примеры.
9. Анализ результатов успешных систем почти неизменно будет об-
наруживать наличие нескольких рынков, приносящих большую
───── СТР. 731 ─────
ГЛАВА 20. ТЕСТИРОВАНИЕ И ОПТИМИЗАЦИЯ ТОРГОВЫХ СИСТЕМ 731
Рисунок 20.3.
ТОРГОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ, ГОВОРЯЩИЕ О РЫНКЕ,
А НЕ О СИСТЕМЕ: КОРОТКАЯ ПОЗИЦИЯ
ПО ФУНТУ СТЕРЛИНГОВ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫ
прибыль в течение одного или более года и очень мало случаев
значительных убытков за единственный год. Следовательно, ос-
новная причина успеха этих систем в том, что их правила соот-
ветствуют старому принципу «позволяй расти твоей прибыли и
быстро останавливай убытки».
10. Не следует избегать рынка из-за того, что резко вырастает его
волатильность. Фактически большинство волатильных рынков
часто оказываются наиболее прибыльными.
11. Анализ негативных результатов системы, результативность ко-
торой в целом хороша, является эффективным инструментом
совершенствования системы.
12. Часто недооцениваемый факт состоит в том, что многие резуль-
таты торговли нередко могут отражать скорее информацию о
рынке, чем о системе. Например, тот факт, что система, нахо-
───── СТР. 732 ─────
732
дящаяся в короткой позиции по фунту стерлингов в начале сен-
тября 1992 г. (рис. 20.3), теряет всю свою незафиксированную
прибыль прежде, чем изменяет позицию на противоположную,
совсем не обязательно отражает неадекватность управления
риском. Любую систему следования за трендом постигла бы та
же участь. К моменту появления первых признаков силы «быков»
рынок уже превысил весь торговый диапазон 14 предыдущих
месяцев. При этом всего лишь днем ранее сделки на рынке зак-
лючались ниже минимума торгового диапазона предыдущих
14 месяцев!
Этот пример показывает, что нельзя оценить достоинства сис-
темы в вакууме. В некоторых случаях плохая результативность
может отражать всего лишь тот факт, что рыночные условия
привели бы к слабым результатам подавляющее большинство
систем. Похожим образом удачные результаты также могут от-
ражать условия рынка, а не определенную степень ценности те-
стируемой системы. Поэтому разумная оценка результативнос-
ти новой системы должна включать сравнение с эталонным тес-
том (например, результативностью стандартных систем, таких
как системы пересечения скользящих средних или пробоя, в те-
чение того же самого периода на тех же самых рынках).
13. Для тестирования систем используйте непрерывные фьючерс-
ные серии.
14. Для разработки и отладки систем используйте лишь небольшую
часть базы данных (небольшое количество рынков и незначитель-
ный отрезок полного временного периода).
15. Используйте графики с наложенными на них сигналами систе-
мы, что поможет вам в отладке систем.
16. При проверке точности и полноты сигналов, генерируемых си-
стемой, исправляйте ошибки (допущенные при формулировке
торговых правил и при программировании) независимо от того,
увеличивают или снижают прибыль в тестовых примерах дан-
ные исправления.
───── СТР. 733 ─────
21 Измерение
результативности
торговли
Для каждой сложной проблемы существует простое, изящное
и неверное решение
Х.Л. Менкен
НЕОБХОДИМОСТЬ НОРМАЛИЗАЦИИ ПРИБЫЛИ*
Слишком многие инвесторы при оценке финансовых управляющих со-
вершают ошибку, фокусируясь исключительно на доходности**.
Помимо доходности, совершенно необходимо встраивать в процесс
оценки некоторый способ измерения риска. Рассмотрим колебания сто-
имости активов на счетах менеджеров А и В на рис. 21.1***.
Хотя доходность менеджера А выше, если рассматривать весь пе-
риод как целое, вряд ли можно утверждать, что А торгует лучше, чем
В — обратите внимание на большое количество резких падений сто-
имости активов.
Следующий раздел представляет собой адаптацию статьи Дж. Швагера
«Alternative to Sharpe Ratio Better Measure of Performance», Futures, p. 56-57,
March 1985.
Большинство финансовых управляющих, работающих в сфере торговли
фьючерсами (зарегистрированных Комиссией по торговле товарными фьючер-
сами), называются «советниками по фьючерсной торговле» (commodity trading
advisors — СТА). Название, по моему мнению, на редкость неудачное. В этой
главе используется более общий термин «финансовый управляющий», который
можно рассматривать как взаимозаменяемый с СТА.
Хотя в примерах из этой главы оценивается результативность финансовых
управляющих, похожие примеры могли бы быть приведены и в случае торго-
вых систем. Там, где это необходимо, в явном виде указано на различия в спо-
собах оценки результативности финансового управляющего и системы.
───── СТР. 734 ─────
734 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 21.1.
НЕОБХОДИМОСТЬ НОРМАЛИЗАЦИИ ПРИБЫЛИ
Источник: Дж. Швагер «Alternative to Sharpe Ratio Better Measure of Performance»,
Futures, p. 56, March 1985.
И эта черта является негативной не просто потому, что инвесторы,
работающие с менеджером А, будут переживать много неприятных пе-
риодов. Еще более важно то обстоятельство, что инвесторы, начинаю-
щие работать с менеджером А в плохой момент (а это вполне возмож-
но), могут понести существенные убытки. Предполагая, что счет закры-
вается, когда потеряны 25-50% начальных активов, есть большая ве-
роятность того, что инвесторы, работающие с менеджером А, будут вы-
биты из игры раньше, чем начнется период высокой результативности.
Кажется разумным предположить, что большинство инвесторов
предпочли бы менеджера В менеджеру А, поскольку немного более
низкая доходность менеджера В с лихвой компенсируется значительно
меньшим риском. Более того, если бы менеджер В использовал немно-
го более высокое соотношение «маржа/активы» (маржинальное плечо),
его доходность оказалась бы лучше, чем у менеджера А, а падения сто-
имости активов по-прежнему были бы сравнительно небольшими. (Ис-
───── СТР. 735 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 735
ходя из требований управления капиталом все управляющие будут ог-
раничивать размер открытых позиций таким образом, чтобы отношение
«маржа/размер открытых позиций» было равным 0,15-0,35.)
Ясно, что менеджер В имеет лучшую историю деятельности. Как
показано на этом примере, любой разумный метод оценки результатив-
ности должен включать в себя способ измерения риска.
КОЭФФИЦИЕНТ ШАРПА
Необходимость рассматривать риск при оценке результативности была
понята давно. Классическая мера отношения прибыльности к риско-
ванности — коэффициент Шарпа — может быть выражена следующим
образом:
где E — ожидаемая доходность,
/ — безрисковая процентная ставка,
sd — стандартное отклонение прибыли.
£ обычно выражается как процентная доходность. Как правило,
ожидаемая доходность предполагается равной средней доходности в
прошлом. Поэтому, несмотря на то что £ всегда обозначает ожидаемую
будущую доходность, мы будем использовать ее как синоним средней
доходности в прошлом.
Введение / в коэффициент Шарпа раскрывает, что инвестор все-
гда мог бы заработать определенную безрисковую прибыль — напри-
мер, инвестируя в казначейские векселя. Таким образом, доходность,
превышающая безрисковую ставку, более значима, чем абсолютный
уровень доходности.
Стандартное отклонение — это статистическая величина, предназ-
наченная для измерения степени разброса данных. Формула для стан-
дартного отклонения такова:
где X—среднее значение,
X. — отдельные значения данных,
N — количество сегментов данных.
───── СТР. 736 ─────
736 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
В применении к коэффициенту Шарпа N равно количеству времен-
ных интервалов. Например, если для исследуемого трехгодичного пе-
риода используются месячные временные интервалы, то N = 36.
При вычислении стандартного отклонения всегда необходимо вы-
бирать временной интервал для сегментирования всего рассматрива-
емого периода имеющихся данных (недельные или месячные интерва-
лы). Пусть, к примеру, данные о доходности финансового управляю-
щего за данный год разбиты на недельные сегменты. Стандартное от-
клонение будет очень высоким, если доходность некоторых недель рез-
ко отличается от средней доходности за весь период имеющихся дан-
ных. И наоборот, стандартное отклонение будет низким, если доход-
ности отдельных недель располагаются близко к средней доходности.
Рис. 21.2 иллюстрирует два набора данных с одной и той же средней
недельной доходностью, но существенно различными стандартными от-
клонениями.
Базовая предпосылка коэффициента Шарпа состоит в том, что стан-
дартное отклонение измеряет риск. То есть чем больше отклонение
доходности отдельных сегментов от среднего значения доходности, тем
более рискованны инвестиции. В сущности, стандартное отклонение
измеряет неопределенность прибыли. Должно быть интуитивно понят-
но, что при небольшом стандартном отклонении реальная прибыль ско-
рее всего будет близка к ожидаемой (если, конечно, ожидаемая при-
быль является хорошей оценкой реальной прибыли). С другой сторо-
ны, если стандартное отклонение велико, то оно предполагает большую
вероятность того, что реальная прибыль будет существенно отличаться
от ожидаемой.
Коэффициент Шарпа для финансового управляющего может быть
вычислен напрямую, поскольку мы знаем величину активов, по отноше-
нию к которым вычисляется доходность. В случае торговой системы это
не так. Применяя коэффициент Шарпа к торговой системе, мы можем
выбрать один из двух подходов:
1. Оценить активы, которые требуются, чтобы торговать с помо-
щью системы, и использовать эту оценку для вычисления про-
центной доходности.
2. Упростить коэффициент Шарпа, удалив из него безрисковую
процентную ставку I. (Как объясняется далее, если использует-
ся такая форма коэффициента Шарпа, то нет необходимости
оценивать активы, требующиеся для торговли с помощью сис-
темы.) Таким образом, коэффициент Шарпа сократится до
SR = E/sd.
───── СТР. 737 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 737
Рисунок 21.2.
СРАВНЕНИЕ ДВУХ УПРАВЛЯЮЩИХ
С ОДИНАКОВОЙ СРЕДНЕЙ ДОХОДНОСТЬЮ,
НО РАЗЛИЧНЫМИ СТАНДАРТНЫМИ ОТКЛОНЕНИЯМИ
Второй подход можно оправдать на основании того, что значитель-
ная часть залоговых средств может быть внесена в виде казначейских
векселей. Таким образом, в противоположность покупателям ценных
бумаг фьючерсный трейдер не жертвует безрисковой прибылью для
того, чтобы участвовать в других инвестициях. Сокращенная форма
коэффициента Шарпа, кроме того, имеет свое теоретическое оправда-
ние в случае финансовых управляющих: коэффициент Шарпа будет
возрастать, если управляющий увеличивает свой леверидж — соотно-
шение между размером открытых позиций и величиной залоговых
средств (а это нежелательное свойство). На сокращенную форму коэф-
фициента Шарпа изменения в леверидже не влияют.
В форме E/sd коэффициент Шарпа был бы одним и тем же, неза-
висимо от того, выражено ли £ как прибыль в долларах или как про-
центная доходность. Причина в том, что те же самые единицы измере-
ния использовались бы и для стандартного отклонения. Таким образом,
───── СТР. 738 ─────
738 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
минимальная требуемая величина активов появлялось бы как в числи-
теле, так и в знаменателе, и была бы сокращена*.
Для ясности изложения примеры, приведенные в этой главе далее,
подразумевают сокращенную форму коэффициента Шарпа. Это уп-
рошенное предположение не изменяет существенно какие-либо теоре-
тические или практические обсуждаемые моменты.
ТРИ ПРОБЛЕМЫ КОЭФФИЦИЕНТА ШАРПА
Хотя коэффициент Шарпа — полезный способ измерений, у него есть
некоторое количество потенциальных недостатков**
1. Измерение прибыли в коэффициенте Шарпа. Это изме-
рение — среднемесячная доходность (или доходность за другой интер-
вал времени), выраженная в процентах годовых, — более приспособ-
лено для оценки вероятной результативности в следующем месяце, чем
для оценки результативности на протяжении всего года. Например,
предположим, что управляющий в течение полугода получает 40% при-
были каждый месяц, а другие 6 месяцев приносят ему убытки в разме-
ре 30%. Вычисляя годовую прибыль, исходя из среднемесячной, мы
получим 60% (12 * 5%). Однако если размер позиции корректируется
в соответствии с существующими активами, а так поступает большин-
ство управляющих, действительная прибыль за год составила бы -11%.
Это произойдет, потому что из каждого доллара активов, имеющихся
в начале периода, к концу периода осталось бы только
$0,8858((1,40)6 * (0,70)6 = 0,8858).
Как показывает этот пример, если вы озабочены оценкой потенци-
альной доходности за расширенный период, а не лишь за следующий
месяц или другой интервал, то измерение прибыли, используемое в ко-
эффициенте Шарпа, может вести к огромным искажениям. Однако эту
проблему можно обойти, используя среднее геометрическое (в проти-
Здесь подразумевается, что торговые активы постоянны (прибыль изыма-
ется, а убытки восполняются). Другими словами, отсутствует реинвестирова-
ние прибыли и снижение величины инвестиций в случае убытков. Вообще го-
воря, хотя вычисление прибыли с учетом реинвестиций предпочтительно, это
обстоятельство более чем компенсируется существенным преимуществом, со-
стоящем в отсутствии необходимости оценивать требования к минимальной
величине активов в случае торговой системы. Более того, система с более
высокой прибылью, рассчитанной без учета реинвестиций, чаше всего будет
демонстрировать и более высокую прибыль с их учетом.
Этот раздел адаптирован из статьи Дж. Швагера «Alternative to Sharpe Ratio
Better Measure of Performance», Futures, p. 57-58, March 1985.
───── СТР. 739 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 739
воположность арифметическому) при расчете средней месячной доход-
ности, которую затем выражают в процентах годовых, чтобы получить
числитель коэффициента Шарпа. Средняя геометрическая доходность
в процентах годовых в точности эквивалентна средней годовой доход-
ности с учетом реинвестиций, которая обсуждается позже в этой главе
в разделе, посвященном отношению прибыли к максимальному падению
стоимости активов.
2. Коэффициент Шарпа не делает различий между коле-
баниями стоимости активов вверх и вниз. Коэффициент Шарпа
измеряет волатильность, а не риск. А это не обязательно одно и то же.
С точки зрения меры риска, используемой в коэффициенте Шар-
па, т.е. стандартного отклонения доходности, колебания вверх и вниз
рассматриваются как в равной степени плохие. Таким образом, коэф-
фициент Шарпа показывал бы в невыгодном свете управляющего, у
которого спорадически наблюдались бы резкие увеличения активов,
даже если бы падения стоимости активов были малы.
Рис. 21.3 сравнивает гипотетическое движение активов менедже-
ра С, где время от времени наблюдается рост активов и отсутствует их
падения, и менеджера D, который столкнулся с несколькими падения-
ми стоимости активов. Хотя оба управляющих зафиксировали равную
прибыль за период в целом, и менеджер D столкнулся с несколькими
отрицательными переоценками, в то время как у менеджера С их не
было, коэффициент Шарпа оценил бы менеджера D выше (см. табли-
цу). Такой исход — прямое следствие того факта, что коэффициент
Шарпа оценивает верхнюю волатильность точно так же, как и нижнюю.
3. Коэффициент Шарпа не делает различий между череду-
ющимися и последовательными убытками. Мера риска в коэф-
фициенте Шарпа (стандартное отклонение) не зависит от последова-
тельности выигрышных и убыточных периодов.
На рис. 21.4 показано гипотетическое изменение стоимости акти-
вов с начальной величиной $100 000, управляемых менеджером Е и
менеджером F. Каждый из них в обшей сложности зарабатывает
$48 000, или $24 000 в год. Однако у менеджера Е месячные доходы
в $8000 чередуются с месячными потерями в размере $4000, в то вре-
мя как менеджер F сразу теряет $48 000 в первые 12 месяцев и пос-
ледовательно зарабатывает $96 000 в течение оставшегося периода.
Коэффициент Шарпа этих двух управляющих был бы одним и тем
же. Несмотря на этот факт, мало нашлось бы трейдеров, рассматри-
вающих деятельность этих менеджеров как эквивалентную с точки зре-
ния риска. Фактически все трейдеры согласились бы с тем, что резуль-
таты менеджера F подразумевают значительно более высокий уровень
риска.
───── СТР. 740 ─────
740
Рисунок 21.3.
СРАВНЕНИЕ УПРАВЛЯЮЩЕГО С ВЫСОКОЙ
ВОЛАТИЛЬНОСТЬЮ, ВЫЗВАННОЙ РЕЗКИМ РОСТОМ АКТИВОВ
ПРИ ОТСУТСТВИИ ПАДЕНИЯ СТОИМОСТИ АКТИВОВ,
И УПРАВЛЯЮЩЕГО С ПАДЕНИЯМИ СТОИМОСТИ АКТИВОВ
Рисунок 21.4.
СРАВНЕНИЕ ДВУХ УПРАВЛЯЮЩИХ С ОДИНАКОВОЙ
ДОХОДНОСТЬЮ И СТАНДАРТНЫМ ОТКЛОНЕНИЕМ, НО С
РАЗЛИЧНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬЮ МЕСЯЧНЫХ
ПРИБЫЛЕЙ И УБЫТКОВ
Источник: Дж. Швагер «Alternative to Sharpe Ratio Better Measure of Performance»,
Futures, p. 56, March 1985.
───── СТР. 741 ─────
741
Таблица 21.1.
СРАВНЕНИЕ ЕЖЕМЕСЯЧНЫХ ПРИБЫЛЕЙ
ДВУХ УПРАВЛЯЮЩИХ
Месяц
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Менеджер С
Изменение
активов
0
1000
0
0
1000
0
8000
0
0
0
1000
1000
0
0
1000
0
8000
0
1000
0
0
1000
0
1000
Совокупное
изменение активов
0
1000
1000
1000
2000
2000
10000
10000
10000
10000
11000
12000
12000
12000
13000
13000
21000
21000
22000
22000
22000
23000
23000
24000
Менеджер D
Изменение Совокупное
активов изменение активов
2000
2000
2000
2000
2000
-2000
2000
2000
2000
-2000
-2000
-2000
2000
2000
2000
2000
2000
-2000
-2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
4000
6000
8000
10000
8000
10000
12000
14000
12000
10000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
16000
14000
16000
18000
20000
22000
24000
Средняя месячная прибыль = 1000 Средняя месячная прибыль = 1000
───── СТР. 742 ─────
742 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Таблица 21.1. (продолжение)
Ожидаемая годовая прибыль £ равна общему росту активов за период, деленному на
количество лет, или средней месячной прибыли, умноженной на 12. Стандартное откло-
нение в годовом исчислении равно стандартному отклонению месячной прибыли, умно-
женному на Vl2 .*
ОТНОШЕНИЕ ПРИБЫЛИ К МАКСИМАЛЬНОМУ
ПАДЕНИЮ СТОИМОСТИ АКТИВОВ
(RETURN RETRACEMENT RATIO — RRR)
RRR предлагает меру соотношения доходности и риска, которая позво-
ляет избежать недостатков коэффициента Шарпа, обсуждавшихся в
предыдущем разделе. Кроме того, RRR ближе к восприятию риска боль-
шинством трейдеров. RRR представляет собой среднюю прибыль с уче-
том реинвестирования (R), пересчитанную в годовом исчислении и де-
ленную на усредненное за год максимальное снижение стоимости ак-
тивов (average maximum retracement measure — AMR):
Чтобы выразить в процентах годовых ожидаемую (среднюю) доходность не-
которого интервала времени, необходимо умножить ожидаемую на интерва-
ле прибыль на количество данных интервалов в году (,/12 для месячных дан-
ных). Чтобы перевести в годовое исчисление стандартное отклонение, необ-
ходимо умножить стандартное отклонение на интервале на квадратный корень
количества интервалов в году (12 для месячных данных). Это преобразова-
ние стандартного отклонения — следствие того факта, что если интервалы не-
зависимы, то дисперсия прибыли на более длинном интервале (например, год)
равна дисперсии на более коротких интервалах (например, месяц), умножен-
ной на количество коротких интервалов в длинном интервале (например, на
12). Таким образом, стандартное отклонение прибыли на длинном интервале
равно стандартному отклонению прибыли на коротком интервале, умножен-
ному на квадратный корень количества коротких интервалов в длинном ин-
тервале (поскольку стандартное отклонение определяется как квадратный ко-
рень дисперсии).
───── СТР. 743 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 743
R можно вычислить как отношение суммарного прироста стоимос-
ти активов управляющего или системы за год, к величине активов на
начало года, при условии, что полученная прибыль оставалась на тор-
говом счету. Очевидно, что при расчете R будут учтены все реинвести-
ции прибыли, совершенные управляющим. AMR равен усредненному
за год максимальному месячному снижению стоимости активов (MR), где
MR равна большей из следующих двух величин:
1. Максимальному снижению с момента предыдущего пика стоимо-
сти активов (MRPP),
2. Максимальному снижению до последующего минимума стоимо-
сти активов (MRSL).
Как подразумевает название, MRPP измеряет, на сколько процентов
снизились активы по сравнению с наивысшей их предыдущей точкой.
В результате для данных в каждой точке (например, в конце месяца)
MRPP отражает наихудшую переоценку, с которой теоретически мог
бы столкнуться любой инвестор, работающий со счетом в этот момент.
MRPP равна совокупным потерям, которые были бы зафиксированы
инвестором, начинающим торговать в наихудший возможный предше-
ствующий момент времени (в момент наивысшей стоимости активов).
Заметьте, что, если новый пик активов установлен в данном месяце,
MRPP для этой точки будет равна нулю. Одна из проблем, связанных с
MRPP, состоит в том, что для начальных точек всего объема данных эта
мера падения стоимости активов может быть недооценена, поскольку
существует лишь малое количество предыдущих точек.
Как подразумевает название, MRSL измеряет процентное снижение
активов до последующей самой низкой точки. В результате для данных
в каждой точке (например, на конец месяца) MRSL измеряет наихуд-
шую переоценку, с которой в любой момент могли бы столкнуться ин-
весторы, начинающие торговать в этом месяце, т.е. совокупные поте-
ри, которые были бы зафиксированы подобными инвесторами в сле-
дующей точке минимальной стоимости активов. Заметьте, что если сто-
имость активов никогда не снижалась ниже уровня данного месяца,
MRSL для этой точки будет равна нулю. Одна из проблем, связанных с
MRSL, состоит в том, что для последних точек всего объема данных эта
мера падения стоимости активов, скорее всего, будет недооценена,
поскольку в последующих данных (при их наличии) мог бы содержать-
ся новый минимум стоимости активов.
MRPP и MRSL дополняют друг друга. Заметьте, что их одновремен-
ная недооценка маловероятна. По этой причине, MR для каждой точ-
ки определяется как набольшая величина из MRPP и MRSL. В этом
смысле MR представляет действительно наихудший сценарий для каж-
дой точки (например, для конца месяца). AMR усредняет наихудшие
───── СТР. 744 ─────
744 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
───── СТР. 745 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 745
───── СТР. 746 ─────
746 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Хотя это и не влияет на вычисления, для выбора правдоподобной
величины трейдер может предположить, что активы, необходимые для
торговли с помощью системы, в четыре раза превышают максимальные
убытки. Например, если максимальный убыток системы составляет
$50 000, для торговли с помощью этой системы предположительно не-
обходимы активы, равные $200 000.
Как только размер активов, необходимых для торговли с помощью
системы (т.е. предполагаемый размер счета), выбран, месячные разме-
ры активов могут быть получены следующим образом:
1. Поделите все месячные значения прибылей/убытков на один и
тот же размер счета, чтобы получить месячные значения про-
центной прибыли**.
2. Используйте цепь умножений подразумеваемого размера счета
на значения месячной процентной прибыли, чтобы получить ме-
сячные уровни активов. Например, если предполагаемый раз-
мер счета $200 000, а процентные прибыли за первые четыре
месяца составили +4, -2, -3 и +6%, тогда соответствующие
уровни активов вычислялись бы следующим образом:
Начало = $200 000.
Конец месяца 1 = (200 000) (1,04) = $208 000.
Конец месяца 2 = (200 000) (1,04) (0,98) = $203 840.
Конец месяца 3 = (200 000) (1,04) (0,98) (0,97) = $197 725.
Конец месяца 4 = (200 000) (1,04) (0,98) (0,97) (1,06) = $209 588.
Когда получены месячные уровни активов, вывод значений R и AMR
для вычисления RRR будет в точности аналогичен случаю оценки фи-
нансового управляющего.
Следует заметить, что в реальной торговле каждый корректировал
бы используемые для торговли активы, основываясь на личных взгля-
Поскольку предполагаемый размер активов используется как делитель и в
числителе, и в знаменателе RRR, он будет сокращен. Например, удвоение раз-
мера предполагаемого счета сокращало бы наполовину как среднюю годовую
прибыль с учетом реинвестиций, так и усредненное за год максимальное сни-
жение стоимости активов, оставляя значение RRR неизменным.
Обратите внимание на то, что торговые результаты системы основывают-
ся на фиксированном портфеле. Другими словами, при тестировании систе-
мы количество контрактов не увеличивается, когда система зарабатывает день-
ги, и не уменьшается, когда система терпит убытки. (В действительной торгов-
ле, конечно, такие поправки были бы сделаны.) Таким образом, использова-
ние постоянного размера счета в качестве делителя при переводе отношения
прибыль/убытки в процент прибыли является допустимой процедурой.
───── СТР. 747 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 747
дах на риск. Действительный используемый уровень мог бы быть боль-
ше или меньше, чем четырехкратный размер максимальных потерь, ко-
торый мы использовали как начальное предположение при вычислении
RRR для системы. Однако на значении RRR системы никак не сказы-
вался бы определенный выбор размера счета, рассматриваемого как
необходимый для торговли с помощью системы.
ГОДОВОЕ ОТНОШЕНИЕ ПРИБЫЛЬ/УБЫТКИ
(GAIN TO PAIN)
Годовое отношение Прибыль/Убытки (AGRP) представляет собой уп-
рошенный вариант вычисления отношения RRR. AGRP определяется
следующим образом:
AGRP = AAR/AAMR,
где AAR — среднее арифметическое годовых прибылей,
AAMR — среднее значение максимальных годовых па-
дений стоимости активов, где падение стоимо-
сти активов для каждого года определяются
как процентное падение от предшествующего
максимума активов (даже если он появился в
предыдущий год) до минимума активов этого
года.
RRR лучше измеряет риск, чем AGPR, поскольку при вычислении рис-
ка учитываются данные в каждой точке, и вычисление не ограничива-
ет данные искусственно (например, отрезками календарных годов).
Тем не менее, некоторые трейдеры могут предпочесть AGRP, посколь-
ку он требует меньших вычислений, и полученное в результате число
обладает интуитивно понятным значением. Например, AGRP, равный
3, означал бы, что средняя годовая прибыль в три раза больше, чем
средняя годичная отрицательная переоценка (измеренная от предыду-
щего пика).
МАКСИМАЛЬНЫЙ УБЫТОК КАК МЕРА РИСКА
Определенный интерес представляет наихудший возможный случай для
данной системы, другими словами, наибольшее падение стоимости ак-
тивов, с которой можно было бы столкнуться на протяжении всего рас-
сматриваемого периода, если бы торговля началась в самый плохой из
возможных моментов. Максимальный убыток (ML) — просто наиболь-
───── СТР. 748 ─────
748 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
шая MRSL. (или наибольшая MRPH,, что было бы эквивалентно) и мо-
жет быть выражена как
ML = max(MRSL),
Вывод MRSL, описан в разделе «Отношение прибыли к максимальному
падению стоимости активов».
ML не рекомендуется использовать в качестве самостоятельной
меры риска или составляющей риска в отношении прибыль/риск, по-
скольку он зависит лишь от единственного события и, следовательно,
может быть очень нерепрезентативным с точки зрения обшей резуль-
тативности системы. Более того, из-за этого свойства значение ML мо-
жет сильно зависеть от выбора рассматриваемого периода. Кроме того,
использование ML показывает в негативном свете менеджеров с длин-
ной историей торговли. Тем не менее, ML все-таки предоставляет важ-
ную информацию (дополнительную к RRR).
ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ,
ОСНОВАННОЕ НА СДЕЛКАХ
В дополнение к только что описанным способам измерения результа-
тивности, заслуживают определенного внимания следующие методы:
1. Ожидаемая чистая прибыль от слепки. Ожидаемая чистая
прибыль от сделки (ENPPT) может быть выражена следуюшим
образом:
ENPPT = (%Р)(АР) - (%L)(AL) ,
где %Р — процентная доля прибыльных сделок,
%L — процентная доля сделок, принесших чистые убытки,
АР — средняя чистая прибыль прибыльных сделок,
AL — средний чистый убыток убыточных сделок.
Полезность этого индикатора состоит в том, что низкое значе-
ние ENPPT будет указывать на системы, склонные к серьезному
снижению эффективности при увеличении транзакционных зат-
рат (из-за больших комиссионных, проскальзывания и т.д.). На-
пример, если система имеет ENPPT в $50, обоснованность ее
использования была бы в высшей степени подозрительна, неза-
висимо от того, насколько хороши результаты других измерений
ее производительности. Основной недостаток ENPPT состоит в
том, что в ней отсутствует измерение риска. В дополнение
───── СТР. 749 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 749
───── СТР. 750 ─────
750 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
(2) TBPLR не придает значения убыткам в открытых позициях (не
зафиксированным). Таким образом, сделка с громадными текущими от-
рицательными переоценками, в итоге закрытая с небольшой прибылью,
влияла бы на TBPLR точно так же, как и сделка, по которой сразу была
получена и зафиксирована та же самая небольшая прибыль. Эти две
сделки, однако, вряд ли выглядели бы эквивалентными с точки зрения
трейдера. (3) TBPLR не делает различий между чередующимися и пос-
ледовательными убытками — потенциально большой недостаток, если
убыточные сделки идут одна за другой.
КАКОЙ СПОСОБ
ИЗМЕРЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ
СЛЕДУЕТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ?
Рисковый компонент в RRR (AMR) ближе к интуитивному пониманию
риска большинством людей, чем стандартное отклонение в коэффи-
циенте Шарпа, которое не делает различий между внезапными больши-
ми доходами и внезапными резкими убытками — двумя событиями,
которые воспринимаются трейдерами (и инвесторами) очень по-разно-
му. RRR, напротив, использует при измерении риска значение наихуд-
шего для данного момента времени снижения стоимости активов. RRR,
кроме того, избегает неспособности коэффициента Шарпа различать
чередующиеся и последовательные убытки. По этим причинам RRR,
вероятно, лучший показатель соотношения прибыльности и рискован-
ности, чем коэффициент Шарпа.
Несмотря на это, RRR следует предложить, скорее, как дополнение,
а не как замену. Причина: коэффициент Шарпа — очень широко ис-
пользуемая мера отношения прибыльности и рискованности, в то вре-
мя как на момент написания данной книги RRR вообще не использо-
вался. Следовательно, трейдеру или разработчику системы все еще нуж-
но вычислять коэффициент Шарпа с целью сравнения собственных
результатов с историей результативности других управляющих, промыш-
ленных индексов или альтернативных инвестиций. Вместе коэффици-
ент Шарпа и RRR предоставляют очень хорошее описание относитель-
ной результативности системы или трейдера.
В дополнение к этим мерам соотношения прибыльности и риско-
ванности следовало бы вычислять ENPPT, чтобы убедиться, что систе-
ма устойчива к небольшому увеличению транзакционных затрат или
небольшому снижению средней прибыльности сделок. Следует прове-
рить размер максимального убытка (MR), чтобы убедиться в отсутствии
катастрофических убытков. И наконец, можно вычислить AGPR в ка-
честве дополнительной меры, дающей интуитивно понятное значение.
───── СТР. 751 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 751
НЕАДЕКВАТНОСТЬ ОТНОШЕНИЯ
ПРИБЫЛЬ/РИСК ДЛЯ ОЦЕНКИ
ТОРГОВОЙ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ
ФИНАНСОВОГО УПРАВЛЯЮЩЕГО
В случае оценки торговых систем любой способ оценки соотношения
прибыль/риск приводил бы к тому же порядку ранжирования систем,
что и оценочная процентная доходность. Это наблюдение является
следствием того факта, что величина требуемых для торговли с помо-
щью системы средств может быть оценена лишь исходя из допустимого
риска. Докажем его следующим образом:
Выбранный способ оценки соотношения прибыль/риск — G/R,
Оценочная доходность системы на данном рынке — G/F,
где G — средний годовой доход на контракт,
R — выбранная мера риска (например, sd, AMR, ML),
F — общие активы, выделенные для торговли.
Единственный практический способ оценить F — рассматривать ее
как функцию риска. Наиболее прямо F может оцениваться как выбран-
ная мера риска, умноженная на некий коэффициент. То есть
F = kR,
где к — множитель меры риска (определяемый субъективно).
Таким образом, оценочный процент прибыли системы мог бы быть
выражен как
Обратите внимание на то, что G/R — выбранная мера отношения при-
были к риску. Следовательно, процентная доходность системы будет
просто равна мере отношения прибыль/риск, умноженной на некото-
рую константу. Хотя разные трейдеры будут выбирать различные меры
риска и значения к, как только эти величины определены, мера отно-
шения прибыли к риску и доходность будут приводить к оценке систем,
располагающей их в одном и том же порядке. Кроме того, заметьте, что
───── СТР. 752 ─────
752 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
в случае оценки торговых систем значение процентного риска, кото-
рое мы определяем как меру риска, деленную на требуемые активы,
неизменно (процентный риск = R/F = R/kR = 1/k).
В то время как в случае оценки торговых систем более высокий
коэффициент прибыль/риск всегда подразумевает более высокий про-
цент прибыли, это неверно в случае оценки финансовых управляющих.
Кроме того, процентный риск более не является константой, но вмес-
то этого может меняться от управляющего к управляющему. Таким об-
разом, вполне возможно, что у финансового управляющего более вы-
сокий коэффициент прибыль/риск, чем у другого, но при этом у него
ниже доходность или выше процентный риск. (Причина в том, что в
случае финансового управляющего связь между требуемыми активами
и риском нарушена, т.е. различные финансовые управляющие будут
различаться уровнем риска, который они допускают для данного уров-
ня активов.) Следовательно, отношение прибыльности к рискованнос-
ти более не является достаточной мерой результативности при выборе
между альтернативными инвестициями. Мы иллюстрируем этот момент,
используя коэффициент Шарпа, но похожие выводы применимы и к
другим мерам прибыль/риск. (В последующем обсуждении мы предпо-
лагаем, что оплата управляющего полностью основана на прибыли и что
доход от процентов по безрисковой ставке не включается в прибыль
финансового управляющего, но получается инвесторами. Следователь-
но, годится упрощенная форма коэффициента Шарпа, которая не учи-
тывает безрисковые процентные ставки.)
Предположим, что у нас есть следующая годичная статистика, ка-
сающаяся двух финансовых управляющих:
Менеджер А Менеджер В
Хотя коэффициент Шарпа у менеджера В выше, не все трейдеры пред-
почли бы менеджера В, поскольку его мера риска выше (более высо-
кое стандартное отклонение). Таким образом, не склонный к риску ин-
вестор мог бы предпочесть менеджера А, будучи готовым пожертвовать
возможностью получения более высокой прибыли ради того, чтобы из-
бежать существенно более высокого риска. Например, если годовые
результаты торговли нормально распределены для любого данного года,
было бы 10% вероятности падения прибыли более чем на 1,3 стандар-
тного отклонения ниже ожидаемого уровня. При таком повороте
───── СТР. 753 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 753
───── СТР. 754 ─────
754 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Еще более поразителен тот факт, что существуют обстоятельства,
при которых фактически все инвесторы предпочли бы финансового
управляющего с более низким коэффициентом Шарпа. Рассмотрим сле-
дующих двух управляющих*:
Менеджер Е Менеджер F
В этом примере фактически все инвесторы (даже не склонные к риску)
предпочли бы менеджера F, несмотря на то, что его коэффициент Шар-
па ниже. Причина в том, что доходность в данном случае настолько
велика по сравнению со стандартным отклонением, что даже при чрез-
вычайно неблагоприятных обстоятельствах инвесторы почти гаранти-
рованно получили бы лучший результат у менеджера F. К примеру, если
результаты торговли нормально распределены, то вероятность получе-
ния прибыли более чем на 3 стандартных отклонения ниже ожидаемой
прибыли составляет только 0,139%. Даже при этих экстремальных об-
стоятельствах инвестор получил бы лучшие результаты у менеджера F:
прибыль = $12500/год (12,5%) по сравнению с $4000/год (4%) у ме-
неджера Е. Этот пример показывает еще нагляднее, что само по себе
отношение прибыльности к рискованности не дает достаточно инфор-
мации для оценки финансового управляющего**.
(Этот вывод применим ко всем способам измерения соотношения
прибыли и риска, а не только к коэффициенту Шарпа.)
Наиважнейший вывод состоит в том, что при оценке финансовых
управляющих важно рассматривать доходность и риск как независимые
величины, а не просто их отношение.
Значения коэффициента Шарпа, использованные в этом примере, замет-
но выше, чем те уровни, с которыми можно столкнуться в действительности.
Мы предполагаем столь высокие значения для иллюстрации теоретического
момента.
Здесь применимы те же комментарии, что и в сноске на стр. 699.
───── СТР. 755 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 755
ГРАФИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА
ТОРГОВОЙ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ
Графическое изображение может быть особенно полезным при срав-
нении результативности различных финансовых управляющих. Ниже мы
рассматриваем два типа графиков.
1. Размер чистых активов (net asset value). Размер чистых акти-
вов (NAV) показывает размер активов в каждый момент времени (обыч-
но на конец месяца), основываясь на предположениях, что размер началь-
ного капитала составляет $1000. Например, NAV в 2000 подразумева-
ет, что начальные инвестиции были удвоены к рассматриваемому моменту
времени. По определению NAV в начале рассматриваемого периода ра-
вен 1000. Последующие значения выводились бы следующим образом:
Например, если финансовый управляющий получил в первый месяц
прибыль в размере +10%, во второй месяц убыток -10% и третий ме-
сяц прибыль в размере +20%, NAV на конец третьего месяца был бы:
(1000)(1 + 0,1)(1 - 0,1)(1 + 0,2) = 1188.
Рис. 21.5 показывает NAV для двух финансовых управляющих на про-
тяжении периода с января 1991 г. по февраль 1995 г. Рис. 21.6 пред-
ставляет ту же самую информацию с использованием логарифмической
шкалы для значений NAV. Представление на рис. 21.6 предпочтитель-
нее, поскольку оно гарантирует, что равные процентные изменения
активов будут приводить к вертикальным движениям равной величины.
Например, 10%-ное снижение активов на рис. 21.6 в тот момент, ког-
да значение NAV = 2000, было бы показано как эквивалентное 10%-
ное снижению активов, когда NAV = 1000. Однако на рис. 21.5 пер-
вое снижение будет показано как в два раза большее. В любом случае
───── СТР. 756 ─────
756 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
независимо от типа шкалы, используемой для изображения кривых
NAV, следует подчеркнуть, что только те сравнения, которые основы-
ваются на в точности одних и тех же рассматриваемых периодов, име-
ют смысл.
Хотя графики NAV в первую очередь являются мерой доходности,
они также отражает и риск. При всех других равных, чем более вола-
тильна результативность финансового управляющего, тем ниже NAV.
Например, рассмотрим пятерых финансовых менеджеров, которые на
протяжении данного года показывали следующие месячные прибыли и
убытки:
Обратите внимание на драматическую разницу между конечными зна-
чениями NAV, возникающую, несмотря на одинаковую абсолютную
разницу между процентными прибылями в удачные месяцы и процент-
ными снижениями в убыточные месяцы.
Та степень, в которой NAV содержит информацию о риске, может
оказаться недостаточной для инвесторов, не склонных рисковать. На-
пример, хотя менеджер А показывает больший конечный NAV, чем ме-
неджер В (см. рис. 21.6), многие инвесторы могли бы все-таки предпо-
честь менеджера В, поскольку его результативность менее волатильна.
В качестве дополнения к графикам NAV, было бы полезно использо-
вать более ясные и подробные способы изображения риска, такие как
подводные кривые, описанные ниже.
2. Подводные кривые *. Подводная кривая изображает процентное
снижение на конец каждого месяца, измеренное от предыдущего мак-
симума активов. Другими словами, подразумевая начало месяца в ка-
Термин «подводная кривая» был впервые использован Норманом Л. Страмом.
───── СТР. 757 ─────
ГЛАВА 21. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ 757
Рисунок 21.5.
NAV ДЛЯ ДВУХ УПРАВЛЯЮЩИХ
честве даты начала торговли, подводная кривая отражает наибольший
процентный убыток, относя его на конец месяца и предполагая, что
счет был открыт в наихудший из возможных предыдущих моментов на-
чала торговли (на предыдущем максимуме стоимости активов). Посколь-
ку подводная кривая отражает максимально возможную переоценку
активов в каждой точке, она концептуально схожа с ранее описанной
MRPP в вычислении RRR. Рис. 21.7 и 21.8 показывают подводные кри-
вые для двух финансовых управляющих, изображенных на
рис. 21.5 и 21.6. (Вертикальные штрихи над нулевой линией показы-
вают, что данный месяц стал свидетелем нового максимума активов.)
Эти графики ясно показывают, что управляющий А работает с гораз-
до более высоким уровнем риска.
У кого из менеджеров (А или В) результативность лучше? Ответ не-
избежно будет субъективным, поскольку менеджер А к концу периода
───── СТР. 758 ─────
758 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Рисунок 21.6.
NAV ДЛЯ ДВУХ УПРАВЛЯЮЩИХ (ЛОГАРИФМИЧЕСКАЯ ШКАЛА)
достигает более высокого значения NAV, но при этом демонстрирует
большие снижения стоимости активов*.
Однако ключевой момент состоит в том, что при использовании и
графиков NAV, и подводных кривых каждый инвестор получил бы до-
статочно информации, чтобы выбрать того финансового управляюще-
го, которого он предпочитает исходя из личных взглядов на соотноше-
ние прибыльности и рискованности. Фактически, исходя из относитель-
ной простоты, с которой график NAV и подводный график могут быть
построены, и из глубины той информации, которую они предоставля-
ют, сочетание этих графиков может предложить многим инвесторам
идеальную методологию для сравнения результативности финансовых
управляющих.
Хотя это утверждение теоретически верно для приведенного примера, по-
хоже, что большинство инвесторов предпочли бы менеджера В, поскольку не-
значительно более высокая прибыль менеджера А вряд ли стоит существен-
ного повышения риска.
───── СТР. 759 ─────
Рисунок 21.7.
ПОДВОДНАЯ КРИВАЯ: МЕНЕДЖЕР А
Рисунок 21.8.
ПОДВОДНАЯ КРИВАЯ: МЕНЕДЖЕР В
───── СТР. 760 ─────
760 ЧАСТЬ 4. ТОРГОВЫЕ СИСТЕМЫ И ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТОРГОВЛИ
Хотя в этом разделе говорилось о способах изображения результа-
тивности финансовых управляющих, те же типы графиков могли бы
быть построены и для торговых систем. Трейдер просто трансформи-
ровал бы долларовые значения прибылей и убытков в процентную при-
быль, исходя из того размера счета, который кажется трейдеру необ-
ходимым для торговли с помощью системы. NAV для системы затем мог
бы быть выведен путем умножения 1000 на процентные значения этих
прибылей или убытков.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
1. Сама по себе долларовая прибыль на единицу времени являет-
ся недостаточной мерой результативности торговой системы или
финансового управляющего.
2. В оценке результативности системы мера отношения прибыль/
риск обслуживает двойную задачу:
a. вводит меру риска;
b. предоставляет аналог мере процентной прибыли.
3. Коэффициент Шарпа как мера торговой результативности со-
держит в себе несколько потенциальных ловушек:
a. неспособность делать различия между
волатильностью, связанной с убытками и прибылями;
b. неспособность делать различия между
чередующимися и последовательными убытками;
c. возможные искажения при измерении дохода в
случае оценки результативности на протяженном
периоде.
4. RRR — альтернативная мера результативности, которая кажет-
ся предпочтительнее коэффициента Шарпа, поскольку отражает
более точно поведенческие предпочтения трейдера (так как
обычно трейдеры обеспокоены волатильностью активов, связан-
ной с падением их стоимости, а не волатильностью активов во-
обще). Тем не менее коэффициент Шарпа необходимо рассмат-
ривать как важную дополнительную меру, поскольку он — наи-
более часто используемая мера отношения прибыли и риска и,
следовательно, важен для сравнения истории собственной дея-
тельности или деятельности системы с результатами других фи-
нансовых управляющих.
5. AGPR — полезная дополнительная мера, поскольку она интуи-
тивно понятна и требует значительно меньших вычислений, чем
RRR.
───── СТР. 761 ─────
761
6. ENPPT следует вычислять, чтобы убедиться, что результатив-
ность системы не является полностью зависимой от предполо-
жений по поводу транзакционных затрат.
7. Хотя и негодная как самостоятельная мера риска, ML предос-
тавляет дополнительную важную информацию.
8. В случае торговых систем, соотношение прибыль/риск будет
приводить к тому же ранжированию систем, что и оценочная
процентная прибыль. Таким образом, более высокий RRR все-
гда будет подразумевать более высокую доходность. Эта связь
нарушается в случае финансовых менеджеров, поскольку раз-
ные финансовые управляющие будут различаться тем уровнем
риска, который они готовы допустить для любого данного уров-
ня активов, в то время как для систем минимальная необходи-
мая величина активов зависит только от уровня риска.
9. В случае финансовых управляющих RRR более не является
адекватной мерой результативности. Прибыль и риск, скорее,
следовало бы оценивать независимо. Оценки деятельности ме-
неджеров на основании этих независимых мер доходности и
риска будут субъективными (будут зависеть от предпочтений
отдельного инвестора с точки зрения риска и награды за него).
10. Графики NAV и подводные кривые — два типа особенно по-
лезных графиков при сравнении результативности финансовых
менеджеров.
───── СТР. 762 ─────

───── СТР. 763 ─────
Часть 5
СОВЕТЫ
ПРАКТИКУЮЩИМ
ТРЕЙДЕРАМ
───── СТР. 764 ─────
Technical
Analysis
Jack D. Schwager
John Wiley & Sons, Inc.
New York • Chichester • Brisbane • Toronto • Singapore
───── СТР. 765 ─────
22 подход
к торговле
Зарабатывание денег — длительный процесс, а потерять их
можно очень быстро.
Ихара Сайкаку
Если то количество денег, которыми вы рискуете, торгуя фьючерсами,
представляет незначительную часть вашего состояния, а главный мотив
ваших спекуляций — развлечение, то «стрельба навскидку» может быть
вполне пригодным подходом. Однако если ваша главная цель в торговле
фьючерсами — получение дохода, то необходимо наличие плана орга-
низованной торговли. Это не просто банальность. Исследуйте деятель-
ность успешных фьючерсных спекулянтов, и вы, без сомнения, обна-
ружите, что все они используют систематический и дисциплинирован-
ный подход к торговле.
Следующие семь шагов представляют собой основные направления
построения организованного плана торговли.
ШАГ 1:
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ФИЛОСОФИИ ТОРГОВЛИ
Как вы собираетесь принимать торговые решения? Если ваш ответ зву-
чит туманно, например: «Когда брокер дает срочный совет моему дру-
гу» или «Когда во время чтения газеты у меня возникает идея по пово-
ду сделки», или «На основании моего ощущения рынка, которое возни-
кает, когда я смотрю на котировки», — вы не готовы начинать торгов-
лю. Разумная стратегия должна бы основываться или на фундаменталь-
ном анализе, или на анализе графиков, на технических торговых сис-
темах, или на некоторой комбинации этих подходов. Один и тот же
метод совсем не обязательно годится для всех рынков. Например, на
некоторых рынках трейдер может использовать синтез фундаменталь-
───── СТР. 766 ─────
766 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
ного и графического анализа при принятии торговых решений, в то
время как на других рынках решения могут основываться исключитель-
но на графическом анализе.
Чем более специфична торговая стратегия, тем лучше. Например,
трейдер, планирующий полагаться в своих сделках на анализ графиков,
должен уметь определять типы фигур, сигнализирующих о сделках и
использовать подтверждающие правила. Конечно, наиболее специфич-
ной стратегией биржевой игры была бы та, что основывается на авто-
матической торговой системе; однако подобный полностью автомати-
зированный подход вряд ли привлечет существенную часть трейдеров.
ШАГ 2:
ВЫБОР РЫНКОВ ДЛЯ ТОРГОВЛИ
После того как спекулянт решил, какие методы он будет использовать
для принятия торговых решений, он должен выбрать рынки, за кото-
рыми станет следить. Для большинства спекулянтов ограничения, свя-
занные со временем и доступными активами, значительно сократят ко-
личество рынков, за которыми можно следить и на которых можно тор-
говать. При выборе рынков следует рассмотреть три обстоятельства.
Соответствие торговому метолу
Трейдеру следует выбирать те рынки, которые, по его мнению, обла-
дают наилучшим потенциалом для удовлетворительной результативно-
сти в рамках планируемого им подхода. Конечно, определить это мож-
но лишь на основе либо прошлого опыта торговли, либо историческо-
го тестирования определенной стратегии биржевой игры.
Диверсификация
Многочисленные преимущества диверсификации во всей полноте об-
суждались в гл. 17. Диверсификация предоставляет один из наиболее
эффективных способов снижения риска. Диверсификация может быть
усилена путем выбора тех рынков, которые не являются тесно связан-
ными между собой. Например, если спекулянт знает, что хочет торго-
вать золотом, тогда серебро и платина были бы не лучшим выбором
дополнительных рынков, разве что доступные ему средства были бы
достаточны для того, чтобы позволить ему играть еще на нескольких
рынках.
───── СТР. 767 ─────
ГЛАВА 22. ПЛАНОВЫЙ ПОДХОД К ТОРГОВЛЕ 767
Волатильность
Ограниченному в средствах трейдеру следовало бы избегать рынков с
экстремальной волатильностью* (например, кофе), поскольку включе-
ние подобных рынков в его портфель будет жестко ограничивать об-
щее количество рынков, на которых он в состоянии торговать. Если
спекулятивный подход не разработан именно для данного волатильно-
го рынка, то трейдеру следует играть на более широком спектре менее
волатильных рынков (снова диверсификация).
ШАГ 3:
РАЗРАБОТАЙТЕ ПЛАН УПРАВЛЕНИЯ РИСКОМ**
Жесткий контроль над убытками — вероятно, наиболее важная пред-
посылка успешной торговли. План управления риском должен включать
следующие элементы.
Максимальный риск каждой сделки
Спекулянт может существенно увеличить вероятность долгосрочного
успеха путем ограничения доли общих средств, которую он готов про-
играть в одной сделке***.
В идеале, максимальный риск одной сделки следует ограничивать
тремя или менее процентами всех активов. В случае совсем маленьких
счетов следование этому совету будет требовать таких ограничений, как
торговля на менее волатильных рынках, торговля мини-контрактами и
спредами. Тем спекулянтам, кто обнаруживает, что им приходится рис-
Под волатильностью в данном случае понимается волатильность стоимос-
ти одного контракта. Следовательно, высокая волатильность может подразу-
мевать относительно большие колебания цен, контракты большого размера или
то и другое одновременно.
Термин «управление капиталом» является синонимом управления риском,
хотя, как мне кажется, последнее выражение более наглядно.
Подразумеваемое предположение здесь состоит в том, что ожидаемая чи-
стая прибыль от сделки (ENPPT) положительна. (ENPPT определялось в раз-
деле «Измерение результативности, основанное на сделках» в гл. 21.) Если
ENPPT трейдера отрицательна, законы вероятности будут утверждать, что он
потерпит неудачу, если будет торговать достаточно долго. Такая ситуация была
бы аналогична игре в рулетку, когда ожидаемый доход игрока на каждую став-
ку отрицателен.
───── СТР. 768 ─────
768 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
ковать более чем 7% капитала в отдельных сделках, следовало бы все-
рьез пересмотреть собственную финансовую состоятельность в облас-
ти торговли фьючерсами.
Максимальный риск одной сделки можно использовать при опреде-
лении количества контрактов, которые могут быть открыты в любой
данной сделке. Например, если максимальный риск сделки составляет
3% капитала, а размер спекулятивного счета равен $100 000, позиция
по кукурузе с защитной остановкой на 20 центов за бушель ниже рын-
ка подразумевала бы максимальный размер позиции в три контракта (20
центов х 5000 = $1000; $1000 — 1% от $100 000). Подобным обра-
зом максимальный риск одной сделки также будет полезен в решении,
но стоит ли увеличивать открытую позицию с точки зрения принципов
управления риском.
Стратегия защитных остановок
Открывая позицию, вы должны заранее знать, при каких условиях она
будет закрыта. Важность этого правила невозможно переоценить. Не
определив заранее точку выхода, трейдер окажется уязвимым с точки
зрения промедления при ликвидации убыточной позиции. В плохие
времена недостаток дисциплины в торговле может буквально выбить
спекулянта из игры.
В идеале, спекулянту следовало бы уже при входе в рынок разме-
шать приказ об остановке, который остается в силе неограниченное
время до его снятия (good till cancelled). Однако, если трейдер полно-
стью уверен в том, что может себе доверять, при открытии позиции
точка остановки может быть определена в уме, в то время как дей-
ствительное размещение стоп-приказа откладывается до тех пор, пока
точка остановки не окажется внутри допустимого диапазона данного
дня. Более подробное обсуждение стратегий, касающихся размеще-
ния приказов об остановке, можно найти в гл. 9 «Выбор защитных ос-
тановок».
Следовало бы заметить, что системный трейдер не обязательно
должен использовать защитные остановки для осуществления контро-
ля над риском. Например, если торговая система автоматически раз-
ворачивает позицию вслед за разворотом тенденции, системе будет
внутренне присуща основная функция правила остановки убытков —
защита от катастрофических убытков на отдельных сделках — без яв-
ного присутствия такого правила. Конечно, при системной торговле
большие совокупные потери могут оказаться результатом нескольких
сделок, но такая же уязвимость свойственна и использованию защит-
ных остановок.
───── СТР. 769 ─────
ГЛАВА 22. ПЛАНОВЫЙ ПОДХОД к ТОРГОВЛЕ 769
Диверсификация
Поскольку различные рынки будут испытывать неблагоприятное движе-
ние в различные моменты времени, торговля на множестве рынков бу-
дет снижать риск. В качестве очень простого примера предположим,
что трейдер с $20 000 на счете использует систему, которая характе-
ризуется средним снижением стоимости активов размером в $3000 на
двух рынках: золота и соевых бобов. Если он торгует двумя контракта-
ми на каждом рынке, среднее снижение стоимости активов для него
будет равно 30% (6000/20 000), в то время как если бы он торговал
одним контрактом на каждом рынке, среднее снижение стоимости ак-
тивов для него было бы неизменно меньше (возможно, даже меньше чем
для одного контракта на единственном рынке, если бы рынки имели
обратную корреляцию). Фактически, среднее снижение стоимости ак-
тивов достигло бы 30% только при полной синхронности неблагопри-
ятных ситуаций на обоих рынках, что весьма маловероятно. Конечно,
такое преимущество диверсификации, как снижение риска, усиливалось
бы, если в портфель были бы включены наименее коррелированные
рынки. Кроме того, как отмечается в гл. 17, диверсификация возмож-
на не только при торговле на множественных рынках, но также с по-
мощью нескольких торговых систем (или подходов) и нескольких вари-
аций одной системы (например, наборов параметров) для каждого рын-
ка, предполагая, что имеются достаточные для этого активы.
Хотя в этом разделе мы рассматриваем управление риском, следо-
вало бы заметить, что диверсификация, кроме того, может повысить
прибыльность, поскольку позволяет трейдеру увеличить его средний
леверидж (отношение размера открытых позиций к величине залоговых
средств) на каждом из рынков без увеличения общего риска. Фактичес-
ки, добавление в существующий портфель рынков с более низкой сред-
ней прибыльностью, чем у других рынков, может в действительности
увеличить прибыльность портфеля, если снижение риска, к которому
приводит диверсификация, превышает снижение прибыли, а трейдер
соответствующим образом регулирует свой леверидж. Два других пре-
имущества диверсификации — гарантированное участие в главных
трендах и «страховка от невезения» — обсуждались в гл. 17.
Уменьшение левериджа для коррелированных рынков
Хотя добавление рынков в портфель позволяет трейдеру увеличить ле-
веридж, важно произвести подстройку для высококоррелированных
рынков. Например, текущий портфель, включающий фьючерсные кон-
тракты на шесть видов наиболее активной валюты (немецкая марка,
───── СТР. 770 ─────
770 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
швейцарский франк, британский фунт, японская йена, канадский дол-
лар и долларовый индекс), был бы подвержен значительно большему
риску, чем более широко диверсифицированный портфель из шести
рынков, по причине очень сильной корреляции между некоторыми из
этих рынков. Следовательно, леверидж такого валютного портфеля
следовало бы уменьшить по сравнению с более диверсифицированным
портфелем шести рынков с эквивалентной волатильностью отдельных
рынков.
Подстройки рыночной волатильности
Торговый леверидж — отношение размера открытых позиций к вели-
чине залоговых средств — следовало бы подстраивать из-за разницы в
волатильности. У этого правила есть два аспекта. Во-первых, на более
волатильных рынках следует торговать меньшим количеством контрак-
тов. Во-вторых, даже на единственном рынке следует изменять коли-
чество контрактов в соответствии с колебаниями волатильности. Конеч-
но, поскольку нельзя торговать контрактами по частям, трейдеры с ма-
ленькими счетами не будут в состоянии производить подобные под-
стройки волатильности, что является одной из причин большего рис-
ка, связанного с маленькими счетами. (Среди других причин — неиз-
бежность превышения желательного уровня максимального риска для
каждого контракта и невозможность существенной диверсификации.)
Подстройка левериджа
к изменениям стоимости активов
Леверидж следовало бы менять, кроме того, в соответствии с больши-
ми колебаниями стоимости активов. Например, если трейдер начина-
ет со счетом в $100 000 и теряет $20 000, при всех других равных
условиях леверидж следует уменьшить на 20%. (Конечно, если капитал
растет, леверидж следует увеличивать.)
Подстройки убыточного периода
(только для трейдеров,
не использующих торговые системы)
Когда уверенность трейдера в себе подорвана из-за следующих один за
другим убытков, часто оказывается хорошей мыслью временно уменьшить
размер позиции или даже сделать полный перерыв в торговле до тех пор,
пока не вернется уверенность. Таким образом, находясь в убыточной
───── СТР. 771 ─────
ГЛАВА 22. ПЛАНОВЫЙ ПОДХОД к ТОРГОВЛЕ 771
фазе, трейдер может уберечься от катастрофических для его состояния
духа новых потерь. Этот совет, тем не менее, неприменим к системному
трейдеру, поскольку в случае наиболее жизнеспособных систем убыточ-
ный период увеличивает вероятность благоприятной результативности
в последующий период. Уверенность и состояние духа чрезвычайно важ-
ны для результативности трейдера, не использующего торговые системы,
но не относятся к делу, если говорить об эффективности системы.
ШАГ 4:
УСТАНОВИТЕ ЕЖЕДНЕВНУЮ СТАНДАРТНУЮ
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ДЕЙСТВИЙ
Важно вечером каждого дня выделить какое-то количество времени для
обзора рынков и приведения в соответствие с ними торговых страте-
гий. В большинстве случаев, когда уже установлена определенная пос-
ледовательность действий, оказывается достаточным 30-60 мин. (мень-
ше при торговле на немногих рынках). Первостепенными задачами,
решаемыми в это время, являются:
1. Обновление торговых систем и графиков. По крайней
мере, одна из этих вещей должна быть использована как помощь
в принятии торговых решений. На тех рынках, где использует-
ся фундаментальный анализ, трейдер, кроме того, должен пе-
риодически переоценивать фундаментальную картину после по-
явления новой важной информации (например, отчета прави-
тельства об урожае).
2. Планирование новых сделок. Определите, ожидаются ли ка-
кие-то новые сделки на следующий день. Если да, разработайте
определенный план начала торговли (например, купить при от-
крытии). В некоторых случаях торговое решение может зависеть
от оценки поведения рынка на следующий день. Например,
предположим, что трейдер играет на понижение на рынке ку-
курузы, и после закрытия торгов поступает умеренно «бычий»
отчет об урожае. Такой трейдер может решить открыть корот-
кую позицию, если на следующий день рынок торгуется ниже в
любой момент в рамках одного часа до закрытия.
3. Обновление точек выхода из существующих позиций.
Трейдеру следует просматривать свои остановки и цели в суще-
ствующих позициях, чтобы увидеть, кажутся ли желательными
какие-то их изменения в свете поведения цен за текущий день.
В случае остановок такие изменения следует делать только для
снижения торгового риска.
───── СТР. 772 ─────
772 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
ШАГ 5:
ВЕЛЕНИЕ БЛОКНОТА ТРЕЙДЕРА
Стандартная последовательность действий, обсуждавшаяся в предыду-
щем разделе, подразумевает некоторую систематическую форму веде-
ния записей. Рис. 22.1 предлагает один из примеров формата, кото-
рый может использоваться для блокнота трейдера. Первые четыре ко-
лонки определяют характеристики сделки.
Колонка 5 может использоваться для обозначения точки защитной
остановки, подразумеваемой в момент открытия сделки. Ревизии этой
остановки вводились бы в колонку 6. (Некоторые данные, такие как в
колонке 6, потребуют использования карандаша, поскольку являются
предметом пересмотра.) Причина сохранения информации о начальной
точке остановки в качестве отдельного элемента состоит в том, что она
может быть полезной трейдеру при последующем анализе собственных
сделок. Например, трейдер может захотеть проверить, размешает ли он
начальные остановки слишком широко или слишком близко.
Колонки 7-10 представляют собой сводку о потенциальном риске
открытых позиций. При заполнении этих полей для всех открытых по-
зиций трейдер может оценить общий текущий риск, что является очень
важной информацией для управления риском и определения того, мо-
гут ли быть открыты новые позиции. Приблизительное практическое
правило состоит в том, что совокупный потенциальный риск по всем
открытым позициям не должен превышать 25-35% общего капитала на
счете. (Подразумевая, что максимальный риск по любой данной позиции
ограничен 2% капитала, это ограничение не станет актуальным до тех
пор, пока трейдер не откроет позиции по крайней мере на 13 рынках.)
Использование целей (колонки 11 и 12) — вопрос индивидуальных
предпочтений. Хотя в некоторых случаях использование целей будет
позволять получить лучшую цену выхода, при других обстоятельствах
цели будут приводить к преждевременной ликвидации сделки. Следо-
вательно, некоторые трейдеры могут предпочесть не использовать цели,
определяя момент ликвидации позиций с помощью следящих остановок
или при изменении своего мнения относительно данного рынка.
Информация о ликвидации позиции содержится в колонках 13-15.
Дата выхода вносится в блокнот для того, чтобы можно было вычис-
лить длительность сделки, а эта информация важна для трейдера при
анализе собственной деятельности. Колонка 15 будет показывать при-
быль или убытки по сделке после вычета комиссионных.
Колонки 16-17 предоставляют место для кратких комментариев
относительно причин открытия позиции (сделанных в тот момент) и
последующей оценки сделки. Подобные наблюдения могут быть, в част-
ности, полезны, потому что помогут трейдеру обнаружить определен-
───── СТР. 773 ─────

───── СТР. 774 ─────
774 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
ные модели собственных успехов и неудач. Конечно, в действительно-
сти блокнот трейдера может предоставлять этим комментариям боль-
ше места, чем показано на рис. 22.1. Более того, расширенное описа-
ние сделки будет содержаться в дневнике трейдера, ведение которого
обсуждается в следующем разделе.
Новичок обычно учится в течение некоторого периода виртуальной
торговли, прежде чем включиться в торговлю действительную. Блокнот
трейдера можно использовать для ведения истории виртуальных сделок,
поскольку он демонстрирует возможность успеха в торговле и приуча-
ет «молодого» трейдера подходить к торговле систематически и дисцип-
линированно. Таким образом, когда совершится переход к реальной
торговле, процесс принятия решений уже будет привычным. Конечно,
сложность принятия торговых решений чрезвычайно возрастет, когда
речь идет о реальных деньгах, но, по крайней мере, новый спекулянт
будет обладать решающим преимуществом перед теми, кто хуже под-
готовлен.
ШАГ 6:
ВЕЛЕНИЕ ДНЕВНИКА ТРЕЙДЕРА
Дневник трейдера мог бы содержать следующую основную информа-
цию относительно каждой сделки.
1. Причины сделки. По прошествии времени эта информация
поможет спекулянту определить, в частности, оказываются ли
какие-то из его стратегий склонными к успехам или неудачам.
2. Как окончилась сделка. Эта важная информация необходи-
ма для оценки любой сделки. (Хотя сущность этой информации
может быть извлечена и из колонки блокнота трейдера, содер-
жащей данные о чистых доходах и убытках, также будет полез-
но записывать эту информацию вместе с каждой сделкой, об-
суждаемой в дневнике трейдера.)
3. Уроки. Спекулянту следует составлять перечень ошибок или
правильных решений, сделанных по ходу торговли. Простой акт
записывания подобных вещей может очень помочь трейдеру из-
бежать повторения прошлых ошибок, в частности, если повто-
ренные ошибки выделены заглавными буквами и оканчиваются
несколькими восклицательными знаками. Следует периодичес-
ки просматривать дневник, что помогает утвердится в своих
наблюдениях. С течением времени уроки усваиваются. Говоря
о личном опыте, этот подход может быть инструментом иско-
ренения часто повторяющихся ошибок.
───── СТР. 775 ─────
ГЛАВА 22. ПЛАНОВЫЙ ПОДХОД К ТОРГОВЛЕ 775
Кроме того, может быть полезно прикладывать к письменному днев-
нику графики, иллюстрирующие начало сделки и выход из нее (как было
сделано, например, в гл. 14).
ШАГ 7: АНАЛИЗ СОБСТВЕННЫХ СДЕЛОК
Спекулянт должен анализировать не только рынки, но, кроме того, и
свои собственные прошлые сделки, чтобы выделить сильные и слабые
стороны своего подхода. Помимо дневника трейдера есть два полезных
инструмента подобного анализа: анализ сегментированных сделок и
график стоимости активов.
Анализ сегментированных сделок
Идея, лежащая в основе сегментирования сделок по разным категори-
ям, состоит в том, чтобы помочь определить те торговые модели, эф-
фективность которых оказалась значительно выше или ниже средней.
Например, разбив сделки на покупки и продажи, трейдер может обна-
ружить, что у него есть склонность к длинным позициям, но что его ко-
роткие продажи приносят более высокую среднюю прибыль. Подобное
наблюдение будет очевидно предполагать желательность корректиров-
ки собственной склонности к длинным сделкам.
Кроме того, после разбиения результатов по рынкам трейдер мо-
жет обнаружить, что он постоянно теряет деньги на определенных рын-
ках. Подобное обстоятельство должно предполагать, что он мог бы
повысить свою общую результативность, отказавшись от торговли на
этих рынках. Сегментация результатов торговли по рынкам может быть
чрезвычайно важным упражнением, ведь многие спекулянты плохо чув-
ствуют уровень своих способностей к торговле на некоторых рынках.
Прекращение торговли на рынках, где результативность плоха, не дол-
жно быть бесповоротным. Спекулянту следует попробовать определить
причины собственных разочаровывающих результатов на этих рынках,
а затем исследовать и протестировать возможные поправки к собствен-
ному подходу к торговле.
И наконец, трейдер, сочетающий внутридневную торговлю с дол-
госрочной (позиционной), мог бы сравнивать чистые результаты в каж-
дой категории. Я подозреваю, что если бы подобный анализ проводился
всеми спекулянтами, к которым имеет отношение этот пример, попу-
ляция внутридневных трейдеров уменьшилась бы вдвое за одну ночь.
Конечно, для сегментации сделок могут использоваться и другие
критерии. Два других примера приемлемых сравнений — сделки, со-
вершенные на основе фундаментального анализа, по сравнению с «тех-
───── СТР. 776 ─────
776
ническими» сделками, или сделки, которые соответствовали позиции
данной торговой системы, по сравнению с противоположными ей. В
каждом случае трейдер стал бы исследовать модели, приводящие к ус-
пеху или к неудаче. Процесс анализа сегментированных сделок будет
сильно упрошен, если трейдер использует электронные таблицы для
ведения своего «блокнота трейдера».
Графики стоимости активов
Это тип графиков, на которых указанная для каждого дня величина
представляет размер средств на счете, включая переоценку открытых
позиций (рассчитанную по цене закрытия дня). Первостепенная цель
подобных графиков — предупреждать трейдера, когда появляется рез-
кое ухудшение результативности. Например, если после продолжитель-
ного устойчивого подъема капитал на счете испытывает неожиданное
крутое падение, трейдеру следовало бы сократить позиции и потратить
время на анализ ситуации. Подобное внезапное изменение результатив-
ности может отражать трансформацию рыночных условий, уязвимость
текущего подхода к торговле или увеличение количества торговых оши-
бок в последнее время. Определение действительных причин не явля-
ется самым важным, поскольку любой из этих факторов может рассмат-
риваться в качестве веского сигнала снизить уровень риска. Иначе го-
воря, графики капитала могут быть важным инструментом смягчения
резких падений стоимости активов.
───── СТР. 777 ─────
23 Восемьдесят два
правила торговли
и замечания
по поводу рынка
Проживите достаточно долго, и в конце концов вы допустите
все возможные ошибки.
Расселл Бэйкер
Мало существует вещей, которые игнорировать проше, чем советы в
торговле. Многие из наиболее важных правил торговли распростране-
ны настолько широко, что потеряли свою способность будить хоть ка-
кую-то мысль в новом игроке. Таким образом, жизненно важные ры-
ночные откровения часто путают с очевидными клише.
Посмотрите на правило «быстро останавливайте убытки» — возмож-
но, самую важную максиму торговли. Выживают ли спекулянты, кото-
рые не слышат этого совета? И все-таки нет недостатка в спекулянтах,
игнорирующих это правило. Не удивительно, что нет и недостатка в
спекулянтах, чьи счета были фактически уничтожены одной или двумя
убыточными сделками.
Истина состоит в том, что большинство спекулянтов будут игнори-
ровать совет до тех пор, пока не придут к нему сами, основываясь на
собственном опыте торговли. Более того, большинство игроков будет
повторять ошибку не единожды, прежде чем урок будет усвоен. Таким
образом, у меня нет иллюзий по поводу того, что советы, представлен-
ные в этой и следующей главах, избавят читателя от совершения оши-
бок в торговле. Однако можно надеяться, что многократное чтение этих
глав (в частности, во время периодов негативных результатов торгов-
ли) по меньшей мере поможет некоторым новоиспеченным игрокам сни-
зить число повторений этих ошибок — а это достижение вряд ли мож-
но считать тривиальным.
───── СТР. 778 ─────
778 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
Наблюдения, представленные в этой главе, основываются на лич-
ном опыте. Таким образом, следующий список правил следует рассмат-
ривать в верном свете: как мнения, основанные на опыте, а не как до-
казанный факт. Кроме того, я не претендую на исключительную ори-
гинальность данных правил — их список будет пересекаться со многи-
ми руководствами по биржевой торговле. Это вряд ли удивительно,
поскольку широкий спектр правил (многие из них весьма приземленные)
основывается на таких твердых принципах, что никто из успешных трей-
деров не решается их оспорить. Например, я никогда не встречал ус-
пешного спекулянта, который бы не верил в то, что управление рис-
ком является неотьемлемой частью прибыльной торговли. С другой сто-
роны, некоторые из перечисленных ниже правил отражают мое личное
мнение, противоречащее другим авторам (например, использование
рыночных приказов вместо лимитных). При окончательном анализе каж-
дый игрок должен открыть свои собственные торговые истины. Хочет-
ся надеяться, что следующий список поможет ускорить этот процесс.
НАЧАЛО ТОРГОВЛИ
1. Делайте различие между сделками в русле важных долгосроч-
ных позиций и краткосрочными сделками. Средний риск по
краткосрочным сделкам (подразумеваемый числом контрактов в
позиции и точкой выхода) должен быть значительно меньше.
Кроме того, спекулянту следует фокусироваться на торговле по
долгосрочным позициям, поскольку они обычно значительно бо-
лее важны для успеха торговли. Ошибка, совершаемая многи-
ми трейдерами, состоит в том, что они настолько погружаются
в попытки поймать краткосрочные колебания рынка (создавая
массу комиссионных платежей и проскальзываний), что упуска-
ют главные движения цен.
2. Если вы верите, что существует долгосрочная торговая возмож-
ность, не впадайте в алчность в попытках достичь чуть лучшей
цены открытия позиции. Потеря вероятной прибыли от одного
упущенного движения цены может перекрывать выгоду от 50 не-
много лучших цен исполнения,
3. Открытие любой долгосрочной позиции следует планировать и
тщательно продумывать — оно никогда не должно быть момен-
тальным импульсом.
4. Найдите на графике модель, которая говорит, что именно сей-
час пора открывать позицию. Не инициируйте сделку без подоб-
ной подтверждающей фигуры. (Иногда можно рассматривать
возможность сделки без подобной фигуры, если есть схождение
───── СТР. 779 ─────
ГЛАВА 23. ВОСЕМЬДЕСЯТ ДВА ПРАВИЛА ТОРГОВЛИ... 779
многих измеренных движений и уровней поддержки/сопротив-
ления в данной ценовой области и существует хорошо опреде-
ленная точка остановки, не подразумевающая высокий риск.)
5. Размешайте приказы, определяя их уровни с помошью ежеднев-
ного анализа. Если рынок не приближается к желаемому уров-
ню открытия сделки, запишите торговую идею и пересматривай-
те ее ежедневно до тех пор, пока позиция будет открыта или
торговая идея перестанет казаться привлекательной. Неспособ-
ность следовать этому правилу может привести к пропуску хо-
роших сделок. Один из распространенных случаев состоит в
том, что о торговой идее вспоминают, когда рынок уже ушел
от подразумеваемой цены начала сделки, и потом уже трудно
совершить ту же сделку по худшей цене.
6. При поиске разворотов масштабных трендов следует ждать по-
явления каких-либо разворотных формаций, а не открывать по-
зицию против тренда на целевых уровнях или на линиях сопро-
тивления/поддержки. Это правило, в частности, важно в случае
рынка, на котором были достигнуты долгосрочные максимумы/
минимумы (например, максимум/минимум за пределами ценово-
го диапазона предшествующих ста дней). Помните, что в большин-
стве случаев продолжительных трендов рынок не будет формиро-
вать развороты V-типа. Вместо этого цены будут многократно воз-
врашаться, чтобы снова протестировать максимумы и минимумы.
Таким образом, ожидание формирования разворотных формаций
может предотвратить размен на мелочи во время процесса обра-
зования вершины или впадины, не говоря об убытках, которые
могут возникнуть, если тренд возобновится. Лаже если рынок дей-
ствительно формирует важную V-вершину или V-впадину, после-
дующие консолидации (например, флаги) могут дать благоприят-
ное отношение прибыль/риск для момента открытия позиции.
7. Если у вас, когда вы глядите на график (особенно если вы не
задумываетесь, к какому рынку он относится), немедленно воз-
никает инстинктивное впечатление, следуйте этому чувству.
8. То, что вы упустили значительную часть нового тренда, не дол-
жно удерживать вас от торговли в русле этого тренда (до тех пор,
пока вы можете определить разумную точку остановки убытков).
9. Не играйте против «бычьих» или «медвежьих» ловушек (после-
дних несработавших ценовых формаций), даже если другие при-
чины побуждают вас к этому.
10. Никогда не играйте против первого разрыва в движении цены!
Например, если хотите открыть позицию в направлении коррек-
ции, и коррекция формируется на ценовом разрыве, не входи-
те в рынок.
───── СТР. 780 ─────
780 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙЛЕРАМ
11. В большинстве случаев вместо лимитных приказов (исполняемых
по указанной цене) используйте рыночные приказы (исполняе-
мые по текущей рыночной цене). Это особенно важно при лик-
видации убыточной позиции или при открытии позиции, связан-
ной с благоприятными возможностями для долгосрочных сде-
лок, в ситуациях, когда важно не упустить текущие цены. Хотя
лимитные приказы будут давать несколько лучшую цену испол-
нения в подавляющем большинстве сделок, это преимущество
обычно будет более чем перекрываться значительно худшими
ценами или упущенными возможностями получения прибыли в
тех случаях, когда исходный лимитный приказ не исполнен.
12. Никогда не увеличивайте позицию вблизи первоначальной точ-
ки входа в торги после того, как рынок уже был на благоприят-
ной для вашей позиции территории и вернулся к исходным це-
нам. Часто тот факт, что рынок совершил полный возврат, яв-
ляется негативным знаком для торговли. Лаже если позиция все еще хорошо обоснована, ее увеличение в подобной ситуации мо-
жет привести к преждевременной фиксации убытков из-за воз-
росшего риска при неблагоприятном движении цены.
ВЫХОД ИЗ ТОРГОВЛИ И УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ
(УПРАВЛЕНИЕ ДЕНЬГАМИ)
13. Принимайте решение об уровнях защитных остановок в момент
открытия позиции.
14. Выходите из любой сделки, если вновь образовавшиеся цено-
вые модели или поведение рынка противоположны направле-
нию вашей позиции, даже если точки остановки еще не достиг-
нуты. Спросите себя: «Если мне нужно иметь позицию на этом
рынке, как она должна быть направлена?» Если ответ не соот-
ветствует той позиции, которую вы держите, закрывайте ее.
Фактически, если противоположные показатели достаточно
сильны, разворачивайте позицию.
15. В любом случае немедленно закрывайте сделку, как только ее
первоначальные предпосылки нарушаются.
16. Если в первый день вашей торговли выясняется, что вы суще-
ственно не правы, немедленно выходите из сделки, особенно,
если рынок испытывает разрыв, направленный против вас.
17. В случае масштабного пробоя против позиции, которую вы дер-
жите, либо немедленно ликвидируйте позицию, либо используй-
те очень близкую остановку. В случае пробоя с разрывом лик-
видируйте позицию немедленно.
───── СТР. 781 ─────
ГЛАВА 23. ВОСЕМЬДЕСЯТ ДВА ПРАВИЛА ТОРГОВЛИ... 781
18. Если торговля на данном рынке начинает значительно выходить
за рамки предыдущей волатильности в направлении, противо-
положном той позиции, которую вы держите, немедленно лик-
видируйте свою позицию. Например, если рынок, торговля на
котором происходила в дневном диапазоне, составляющем при-
мерно 50 пунктов, открывается на 100-150 пунктов выше, не-
медленно закрывайте свои короткие позиции.
19. Если вы продали (купили) на уровне сопротивления (поддерж-
ки) и рынок консолидируется вместо того, чтобы развернуть-
ся — выходите из сделки.
20. Для аналитиков и финансовых управляющих: если вы чувствуе-
те, что ваши прежние рекомендации, сделки или отчеты невер-
ны — меняйте свое мнение!
21. Если вы не можете наблюдать за рынками какой-то период вре-
мени (предположим, путешествуете) — либо ликвидируйте все
позиции, либо убедитесь в том, что по всем открытым позици-
ям размещены действующие стоп-приказы. (Кроме того, в подоб-
ных ситуациях следует использовать лимитные приказы, гаран-
тирующие выход на рынок с запланированными покупками по
низким ценам или с запланированными продажами по высоким
ценам.)
22. Не расслабляйтесь, имея открытую позицию. Всегда знайте, где
будете выходить из рынка, даже если эта точка далека от теку-
щей цены. Кроме того, возникновение фигуры, неблагоприят-
ной для вашей сделки, может предполагать желательность бо-
лее раннего, чем запланировано, выхода из торговли.
23. Боритесь с искушением немедленно вернуться на рынок после
фиксации убытков при исполнении защитной остановки. Такое
возвращение обычно будет вести к увеличению первоначальных
потерь. Единственная причина вернуться к ранее остановлен-
ной сделке может состоять в значительном изменении рыночной
ситуации (возникновении новых моделей), т.е. если выполняют-
ся все условия, оправдывающие любую новую сделку.
ДРУГИЕ ПРАВИЛА УПРАВЛЕНИЯ РИСКОМ
(УПРАВЛЕНИЕ ДЕНЬГАМИ)
24. Когда торговля идет плохо: (а) уменьшайте размер позиции (по-
мните о том, что позиции на сильно коррелированных рынках
сродни одной большой позиции); (б) используйте близкие защит-
ные остановки; (в) не торопитесь с началом новых сделок.
───── СТР. 782 ─────
782 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
25. Когда торговля идет плохо, снижайте риск, ликвидируя убыточ-
ные, а не выигрышные позиции. Это наблюдение было также
высказано Эдвином Лефевром в его «Воспоминаниях биржево-
го игрока»: «Я делал совершенно неправильные веши. Я поддер-
живал убыточную позицию по хлопку и закрывал прибыльную
позицию по пшенице. Нет ничего хуже, чем попытки усредне-
ния проигрышной позиции. Всегда закрывайте убыточные сдел-
ки, сохраняя позиции, показывающие прибыль».
26. Внимательно следите за тем, чтобы не менять методы торговли
после получения прибыли:
а. Не начинайте никаких сделок, которые казались бы слишком
рискованными в самом начале торговой программы.
б. Не увеличивайте неожиданно число контрактов в типичной
сделке. (Однако постепенное увеличение по мере роста активов
вполне нормально.)
27. Подходите к малым позициям с тем же здравым смыслом, что
и к большим. Никогда не говорите: «Это всего лишь один или
два контракта».
28. Избегайте держать очень большие позиции в момент публика-
ции важных экономических данных или правительственной ста-
тистики.
29. При торговле спредами следует применять те же самые прин-
ципы управления риском, что и в случае односторонних пози-
ций. Очень легко успокоиться на мысли, что спрэды двигаются
достаточно медленно и потому нет необходимости беспокоить-
ся о защитных остановках.
30. Не покупайте опционы без того, чтобы спланировать, при ка-
кой цене базового актива сделка будет ликвидирована.
УДЕРЖИВАНИЕ ПРИБЫЛЬНЫХ ПОЗИЦИЙ
И ВЫХОД ИЗ НИХ
31. Не фиксируйте маленькую быструю прибыль на сделках в на-
правлении главных трендов. В частности, если вы совершенно
уверены в сделке, никогда не фиксируйте прибыль в первый
день.
32. Не спешите закрывать позицию после возникновения разрыва
в вашем направлении. Используйте разрыв как начальную оста-
новку; затем вводите следящие остановки.
33. Попробуйте использовать следящие остановки, размещая их ис-
ходя из развития рыночной ситуации, вместо того, чтобы фик-
───── СТР. 783 ─────
ГЛАВА 23. ВОСЕМЬДЕСЯТ ДВА ПРАВИЛА ТОРГОВЛИ... 783
сировать прибыль на целевых уровнях. Использование целей ча-
сто мешает полностью реализовать возможности, предоставля-
емые главными трендами. Помните, время от времени вам нуж-
ны большие победы, чтобы перекрыть неудачи.
34. Несмотря на предыдущее правило, все-таки полезно определять
начальную цель в момент открытия сделки, что позволит при-
менять следующее правило: если в течение короткого промежут-
ка времени после открытия позиции достигнута большая часть
целевой прибыли (например, 50-60% за одну неделю или
75-80% за две или три недели), то следует фиксировать прибыль
частями, имея в виду восстановление ликвидированных контрак-
тов при коррекции рынка. Идея состоит в том, что было бы
правильно взять быструю значительную прибыль. Хотя это пра-
вило часто может привести к потере оставшейся части прибы-
ли от ликвидированной позиции, удерживание позиции в подоб-
ном случае часто может вести к лихорадочной ликвидации при
первом же резком возврате цен.
35. Если цель достигнута, но позиция вам все еще нравится, оставь-
те ее, используя следящую остановку. Это правило важно с точ-
ки зрения возможности торговать в направлении главного трен-
да. Помните, терпение необходимо не только в те моменты,
когда вы ждете хороших сделок, но и для того, чтобы не зак-
рывать позицию, когда она приносит прибыль. Неспособность
получить адекватную прибыль от правильной сделки в направ-
лении тренда — ключевой фактор, ограничивающий доход-
ность торговли.
36. Одно частное исключение из предыдущего правила состоит в
том, что если у вас очень большая позиция и стоимость ваших
активов растет на глазах, то следует рассмотреть возможность
частичной фиксации прибыли. Когда все идет слишком хоро-
шо, чтобы быть правдой, будьте начеку! Возможно, пора начи-
нать постепенно фиксировать прибыль и размещать близкие сле-
дящие остановки.
37. При фиксации прибыли в сделке, которая, по вашему мнению,
все еще имеет долгосрочный потенциал (но, возможно, уязви-
ма с точки зрения краткосрочной коррекции), разработайте
план возобновления позиции. Если рынок не совершит суще-
ственного возврата, позволяющего возобновить позицию, сле-
дите за появлением ценовых моделей, которые могут быть ис-
пользованы для выбора момента нового входа в рынок. Не бой-
тесь снова открыть позицию, даже если новая точка входа в
рынок оказывается хуже, чем точка выхода, если представле-
ния о долгосрочности тренда и оценка текущего момента пред-
───── СТР. 784 ─────
784 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
полагают возобновление позиции. Неспособность вернуться в
рынок при худшей цене часто может вести к потере основной
части больших трендов.
38. Когда торгуете несколькими контрактами, избегайте эмоцио-
нальной ловушки, которая состоит в желании быть правым на
100%. Другими словами, фиксируйте прибыль частями. Всегда
старайтесь сохранить, по крайней мере, частичную позицию в
направлении тренда — до тех пор, пока рынок не сформирует
убедительную разворотную фигуру или не достигнет важной
защитной остановки.
ДРУГИЕ ПРИНЦИПЫ И ПРАВИЛА
39. Всегда обращайте больше внимания на поведение рынка и об-
разование ценовых моделей, чем на целевые уровни и области
поддержки/сопротивления. Последние часто могут быть причи-
ной того, что ваше правильное мнение относительно рынка из-
менится преждевременно.
40. Когда вы чувствуете, что нужно действовать — либо открыть
позицию, либо выйти из нее, — действуйте без промедления.
41. Никогда не поступайте против собственного мнения по поводу
долгосрочного тренда рынка. Другими словами, не пытайтесь
сидеть на двух стульях.
42. Выигрышные позиции, как правило, имеют положительную пе-
реоценку с самого начала.
43. Правильный выбор времени для открытия позиции и выхода из
нее (например, выбор момента входа на основании убедитель-
ных ценовых формаций, немедленный выход при первом при-
знаке неудачи) часто может уберечь от больших потерь, даже
если позиция провальная.
44. Внутридневные решения почти всегда неверны. Не занимайтесь
внутридневной торговлей.
45. Обязательно проверяйте рынки перед закрытием в пятницу. Си-
туация часто видна яснее к концу недели. В подобных случаях
лучшая цена входа или выхода обычно может быть получена пе-
ред закрытием в пятницу, чем при открытии биржи в следую-
щий понедельник. Это правило, в частности, важно, если вы
держите существенную позицию.
46. Сны о рынке вполне могут служить основанием для действий
(когда воспоминание о них недвусмысленно). Такие сны часто
сбываются, поскольку они представляют ваше подсознательное
───── СТР. 785 ─────
ГЛАВА 23. ВОСЕМЬДЕСЯТ ДВА ПРАВИЛА ТОРГОВЛИ... 785
знание рынка, которое пробивается через барьеры, установлен-
ные сознательным мышлением (например, «Как я могу купить
здесь, если я мог бы открыть /шинную позицию на $2000 ниже
на прошлой неделе?»).
47. У вас не может быть иммунитета от плохих торговых привычек.
Лучшее, что вы можете сделать — это подавлять их. День и не-
брежность быстро приведет к их возвращению.
ЦЕНОВЫЕ МОДЕЛИ
48. Если рынок устанавливает новые исторические максимумы и не
падает, есть большие шансы на то, что движение цен продол-
жится. Продажи на новых максимумах — одна из самых боль-
ших ошибок трейдеров-дилетантов.
49. Узкая рыночная консолидация вблизи верхнего края широкого
торгового диапазона — «бычья» фигура. Похожая узкая консо-
лидация вблизи нижнего края торгового диапазона — «медве-
жья» фигура.
50. Играйте на пробоях продолжительного узкого диапазона с раз-
мещением остановки вблизи другого края диапазона.
51. Пробои торговых диапазонов, которые держатся одну-две не-
дели или дольше, — одни из наиболее заслуживающих доверия
технических индикаторов надвигающихся трендов.
52. Общая и особенно полезная форма вышеприведенного прави-
ла: флаги или вымпелы, формирующиеся над верхней границей
(или под нижней границей) предыдущего продолжительного и
широкого торгового диапазона, как правило, оказываются весь-
ма достоверными фигурами продолжения.
53. Торгуйте в направлении широких разрывов.
54. Разрывы, возникающие после длительных периодов консолида-
ции, в частности после одного-двух месяцев торговли в огра-
ниченном диапазоне, часто оказываются прекрасными сигнала-
ми (такая фигура особенно хорошо работает на «медвежьих»
рынках).
55. Если разрыв, возникший при пробое уровня, не заполняется в
течение первой недели, его следует рассматривать как весьма
надежный сигнал.
56. Пробой к новым вершинам или впадинам, за которым в тече-
ние следующей недели или двух следует разрыв с возвратом в
рамки диапазона, оказывается особенно надежной фигурой, го-
ворящей о «бычьей» или «медвежьей» ловушке.
───── СТР. 786 ─────
786 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
57. Если рынок совершает пробой к новым вершинам или впадинам,
а затем возвращается в предыдущий торговый диапазон и фор-
мирует там флаг или вымпел, считайте, что произошел разво-
рот тренда. Можно открыть позицию в направлении разворо-
та, поставив остановку за границей флага или вымпела.
58. Пробой торгового диапазона, за которым следует глубокий воз-
врат в диапазон (например, на три четверти или больше внутрь
диапазона) — еще одна значимая форма «бычьей» или «медве-
жьей» ловушки.
59. Если за очевидной V-впадиной следует близлежащая консоли-
дационная формация, это может служить дополнительным под-
тверждением впадины. Однако если эта консолидация затем
пробивается вниз и цены приближаются к минимуму V-впади-
ны, то следует ждать возобновления падающего тренда и дос-
тижения новых минимумов. В последнем случае можно было бы
занимать короткие позиции при использовании защитных при-
остановок вблизи верхней границы консолидации. Аналогичные
комментарии подходили бы к случаю V-вершин, за которыми
следуют консолидационные формации.
60. V-вершины и V-впадины с последующими многомесячными кон-
солидациями, которые начинают формироваться сразу после
разворотной точки, часто оказываются долгосрочными максиму-
мами или минимумами.
61. Узкие консолидации в форме флагов и вымпелов часто оказы-
ваются достоверными фигурами продолжения и позволяют вой-
та в существующий тренд при достаточно близком размещении
точки остановки.
62. Если узкая консолидация в форме флага или вымпела ведет к про-
бою в неправильном направлении (к развороту вместо продолже-
ния), ожидайте продолжения движения в направлении пробоя.
63. «Изогнутые» консолидации часто приводят к ускоренному дви-
жению в направлении изгиба.
64. Пробой краткосрочной «изогнутой» консолидации в направле-
нии, противоположном изгибу, часто оказывается хорошим сиг-
налом о развороте тренда.
65. Широкодиапазонные дни (дни, торговый диапазон которых зна-
чительно шире среднего диапазона предшествующих дней) с зак-
рытием в направлении, противоположном основному тренду,
часто дают надежный ранний сигнал о развороте тренда, в част-
ности, если они также включают разворотный сигнал (например,
заполнение разрыва ускорения, пробой предшествующей кон-
солидации).
───── СТР. 787 ─────
ГЛАВА 23. ВОСЕМЬДЕСЯТ ДВА ПРАВИЛА ТОРГОВЛИ... 787
66. Почти отвесное значительное движение цены на периоде в 2-4
дня (с пробоем относительных максимумов и минимумов) имеет
тенденцию продолжаться в последующие недели.
67. Шипы оказываются хорошими сигналами краткосрочных разво-
ротов. Экстремум шипа может быть использован как точка ос-
тановки.
68. При наличии шипов проанализируйте график дважды: с учетом
шипа и без него. Например, если при игнорировании шипа оче-
виден флаг, пробой этого флага — существенный сигнал.
69. Заполнение разрыва ускорения можно рассматривать как сви-
детельство возможного разворота тренда.
70. Островной разворот, за которым вскоре следует возврат в рам-
ки недавнего торгового диапазона или фигуры консолидации,
представляет собой сигнал о возможном достижении долгосроч-
ного максимума (минимума).
71. Способность рынка держаться относительно устойчиво, когда
другие, связанные с ним рынки испытывают значительное дав-
ление, может рассматриваться как знак внутренней силы. По-
хожим образом слабость рынка в тот момент, когда связанные
с ним рынки сильны, может рассматриваться как «медвежий»
знак.
72. Если в течение большей части дневной торговой сессии цены
постоянно повышаются, предполагайте закрытие в том же на-
правлении.
73. Лва последовательных флага с небольшим промежутком между
ними могут рассматриваться как фигура продолжения.
74. Рассматривайте закругленную впадину, за которой следует кон-
солидация с небольшим изгибом в том же направлении вблизи
вершины этой фигуры, как «бычье» построение (чашка с ручкой).
Подобное наблюдение может применяться и к вершинам рынка.
75. Прохладное настроение игроков относительно рынка с сильным
трендом может быть более достоверным индикатором вероят-
ного продолжения движения цены, чем сильное бычье или мед-
вежье настроение в качестве показателя разворота. Другими
словами, экстремальные настроения часто могут возникать в
отсутствие долгосрочных вершин и впадин, но долгосрочные
вершины и впадины редко появляются при отсутствии экстре-
мальных настроений (текущих или прежних).
76. Тот факт, что некоторый торговый сигнал не сработал, являет-
ся более достоверным сигналом, чем исходный сигнал. Откры-
вайте позицию против исходного сигнала и используйте макси-
мум (минимум), имевший место перед появлением ложного сиг-
───── СТР. 788 ─────
788 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
нала, в качестве уровня остановки. Некоторые примеры подоб-
ных несработавших фигур приведены в правилах 56-58, 62, 64
и 69.
77. Неспособность рынка последовать за значительными новостями
«бычьего» или «медвежьего» характера (например, основными от-
четами USDA) часто оказывается предвестником надвигающего-
ся разворота тренда. Уделяйте особенное внимание подобно-
му развитию событий, если у вас открыты позиции.
АНАЛИЗ И ПРОВЕРКА
78. Просматривайте графики ежедневно, особенно, если вы очень
заняты.
79. Периодически просматривайте долгосрочные графики (напри-
мер, каждые четыре недели).
80. Свято следуйте правилам ведения дневника трейдера, прилагая
к нему графики для каждой предпринятой сделки и записывая
следующие вещи: причины сделки; предполагаемые остановки
и цели (если таковые есть); цена, по которой позиция была зак-
рыта; наблюдения и уроки (ошибки, правильные решения или
достойные внимания модели); чистую прибыль/убытки. Важно,
чтобы лист, посвященный сделке, был заполнен в момент откры-
тия позиции, тогда причины сделки будут точно отражать ваш
образ мыслей в тот момент, а не его реконструкцию.
81. Ведите сборник графических формаций, внося в него все заме-
ченные рыночные модели, которые кажутся вам интересными.
Это поможет вам проверить свой прогноз относительно их ис-
хода или обратить внимание на то, как фигура в конце концов
разрешилась (если вы не знали, чего можно ждать от данной мо-
дели). Обязательно следите за каждым графиком до самого кон-
ца, чтобы увидеть окончательный исход. С течением времени
этот процесс может улучшить ваши навыки в интерпретации гра-
фиков, предоставив некоторые статистические доказательства
предсказательной надежности различных графических фигур
(когда они распознаются в режиме реального времени).
82. Проверяйте и обновляйте торговые правила, дневник трейде-
ра и сборник графических фигур на регулярной основе (напри-
мер, полное обновление за три месяца). Конечно, проверки
можно проводить чаше, если вы полагаете, что это было бы по-
лезным.
───── СТР. 789 ─────
24 Мудрость рынка
Невозможно быть умнее рынка или переиграть рынок. Если вы
делаете деньги, то потому, что понимаете веши так, как их
понимает рынок. Если вы теряете деньги, значит, ваши идеи не
соответствуют рыночным реалиям. По-другому на это смотреть
нельзя.
Мусавер Менсур Иджаз
В предыдущей главе были разобраны определенные торговые правила
и наблюдения. Эта глава представляет собой переработанный раздел
из книги «Новые чародеи рынка»*, исследующий общие принципы и
психологические факторы, которые оказываются решающими для успе-
ха в торговле.
Методы, которыми пользуются выдающиеся трейдеры, необычайно
разнообразны. Некоторые из этих игроков — чистые фундаменталис-
ты, другие используют только технический анализ, третьи сочетают обе
методологии. Некоторые трейдеры два дня думают, прежде чем начать
долгосрочную торговлю, в то время как другие думают два месяца, преж-
де чем взяться за краткосрочные спекуляции. И все же, несмотря на ши-
роту стилевой гаммы, я обнаружил, что определенные принципы оста-
ются неизменными для большинства успешных трейдеров. Итогом мно-
гих лет, отданных анализу и торговле на рынках, и двух книг, создан-
ных на основе интервью с великими трейдерами, является следующий
список, состоящий из 42 наблюдений по поводу успеха в торговле.
Джек Швагер, The New Market Wizards. — Harper Business, New York,
1989, p. 461-478; © 1989 HarperCollins Publishers.
───── СТР. 790 ─────
790 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
1. Самое главное. Прежде всего, убедитесь в том, что действи-
тельно хотите торговать. Зачастую люди, думающие, что хотят торго-
вать, впоследствии открывают для себя, что на самом деле это не так.
2. Изучите свои мотивы. Подумайте, какова действительная при-
чина вашего желания торговать. Если вы хотите торговать ради острых
ощущений, может быть, вам лучше заняться дельтапланеризмом. В сво-
ем собственном случае я обнаружил, что на самом деле я стремился
найти в торговле безмятежность или внутреннее спокойствие — эмо-
циональное состояние, вряд ли типичное для торговли. Другим личным
мотивом торговли было то, что я любил разгадывать головоломки — и
рынок предоставлял сложнейшие из них. Однако в то время как я на-
слаждался мыслительными аспектами анализа рынка, практика торгов-
ли мне нравилась гораздо меньше. Контраст между моими мотивами и
деятельностью вел к очевидным конфликтам. Вам нужно исследовать
свои собственные мотивы очень тщательно, чтобы понять, существуют
ли подобные конфликты. Рынок — суровый наставник. Вы должны де-
лать правильно почти все, чтобы выиграть. Если вас тянет в разные сто-
роны, игра проиграна еще до ее начала.
Как я решал свой конфликт? Я полностью сосредоточился на авто-
матическом подходе к торговле для того, чтобы исключить эмоциональ-
ную составляющую. Не менее важно то, что сосредоточенность на кон-
струировании автоматических систем направляла мою энергию на ту
часть торговли, от которой я получал удовольствие, — на аспекты, свя-
занные с решением головоломок. Хотя и ранее я отдавал часть энер-
гии механическим системам, в конце концов я пришел к осознанию
того, что хочу двигаться исключительно в этом направлении. (Я не ут-
верждаю, что механические системы работают лучше подходов, ориен-
тированных на человеческий фактор в принятии решений. Я говорю
лишь о собственном опыте. Правильный ответ для любого другого трей-
дера может оказаться совсем иным.)
3. Соответствие метода торговли вашей индивидуальности.
Очень важно выбрать метод, который совместим с вашей индивидуаль-
ностью и уровнем комфорта. Если для вас невыносима возможность по-
терять значительную часть текущей прибыли в открытой позиции, то дол-
госрочный подход, ориентированный на следование за трендом, —
даже очень хороший подход — окажется катастрофическим, потому что
вы никогда не будете способны ему следовать. Если вы не хотите (или
не можете) весь день сидеть перед экраном с котировками, не пытай-
тесь применять методы внутридневной торговли. Если вы не выносите
эмоционального напряжения, связанного с принятием торговых реше-
ний, тогда попробуйте разработать автоматическую систему для игры на
рынках. Подход, который вы используете, должен вам годиться; вы дол-
───── СТР. 791 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 791
жны чувствовать себя комфортно. Важность этой концепции невозмож-
но переоценить. Рэнди Маккей, достигший большого успеха в торгов-
ле, утверждал: «Каждый успешный трейдер, которого я знаю, в конце
концов находил стиль игры, соответствующий его индивидуальности».
Несоответствие стиля торговли и индивидуальности оказывается
одной из ключевых причин того, что купленные торговые системы ред-
ко приносят прибыль тем, кто их приобретает, даже если система хо-
роша. Если шансы приобрести выигрывающую систему малы (конечно,
меньше чем 50 на 50), шансы приобрести систему, которая соответству-
ет вашей индивидуальности, еще меньше. Я предоставляю вашему во-
ображению вопрос о шансах на покупку прибыльной системы с умерен-
ным риском и на ее последующее эффективное использование.
4. Ваши торговые подходы в среднем должны быть при-
быльными. Вы не можете выиграть даже с лучшими в мире навыками
управления финансами и при строжайшей дисциплине, если ваши тор-
говые методы в среднем убыточны. Как нельзя выигрывать в рулетку (в
течение достаточно длительного периода) даже при самой строгой дис-
циплине и контроле риска, так нельзя преуспеть в биржевой игре, не
имея некоторого торгового преимущества. Если у вас нет торгового
преимушества, то все, что управление деньгами и дисциплина даст
вам, — это гарантия того, что процесс вашего разорения будет проте-
кать достаточно медленно. Если вы не знаете, в чем ваше торговое пре-
имущество, значит, его у вас нет.
5- Создайте метод. Для того чтобы иметь торговое преимущество,
вы должны иметь метод. Тип метода не имеет значения. Некоторые су-
пертрейдеры используют только фундаментальный анализ, другие иг-
рают на основе исследования графиков, третьи используют смешанный
подход. Даже внутри каждой такой группы существует огромное коли-
чество вариантов. Например, среди тех, кто использует технический
подход, есть те, кто читает ленту котировок (или в более современном
варианте — глядят в экран), есть чартисты, есть те, кто использует ав-
томатические системы, анализ волн Эллиотта, анализ Ганна и т.д. Тип
метода не важен, но иметь его совершенно необходимо, и, конечно,
метод в среднем должен быть выигрышным.
6. Разработка метода — тяжелая работа. Чужие заготовки
редко ведут к успеху в торговле. Разработка собственного подхода тре-
бует исследований, наблюдений и раздумий. Будьте готовы к тому, что
процесс займет много времени и потребует тяжелой работы. Будьте
готовы к многочисленным тупикам и множеству неудач, прежде чем
сможете найти приносящий успех подход к торговле — тот, который
годится вам. Помните, что вы играете против десятков тысяч профес-
───── СТР. 792 ─────
792 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
сионалов. Чем вы лучше них? Если бы все было так просто, среди трей-
деров было бы намного больше миллионеров.
7. Искусство или тяжелая работа? Зависит ли успех в торгов-
ле от врожденных талантов или лишь от достаточно напряженной ра-
боты? Я уверен в том, что у многих супертрейдеров есть особенные спо-
собности к торговле. Биржевую игру можно сравнить с марафонским
бегом. Фактически каждый может пробежать марафон при большом
желании и напряженной работе. И все-таки независимо от усилий и
желания только малая часть населения будет способна пробежать ма-
рафон за 2 часа 12 минут (или за 2,25 для женщин). Похожим обра-
зом, каждый может научиться играть на музыкальном инструменте. Но
снова, независимо от работы и увлеченности, лишь горстка людей об-
ладает врожденным талантом, позволяющим стать концертным солистом.
Общее правило состоит в том, что исключительная результативность
требует как врожденного таланта, так и тяжелой работы, позволяющей
реализоваться потенциалу. Если врожденного таланта не хватает, напря-
женный труд может породить профессионализм, но не совершенство.
По моему мнению, те же принципы применимы и к торговле. Фак-
тически каждый может стать трейдером, получающим в итоге прибыль,
но только некоторые имеют врожденный талант, позволяющий быть су-
пертрейдером. По этой причине можно научиться успеху в торговле,
но лишь до определенного уровня. Будьте реалистами в своих целях.
8. Хорошая торговля не должна требовать усилий. Постой-
те! Неужели я только что упомянул напряженную работу среди состав-
ляющих успешной торговли? Как может хорошая торговля требовать
напряженной работы и одновременно не требовать усилий?
Тут нет никакого противоречия. Тяжелая работа относится к про-
цессу подготовки — к исследованиям и наблюдениям, необходимым,
чтобы стать хорошим трейдером, а не к самому принятию торговых
решений. В этом отношении напряженная работа связана с такими ка-
чествами, как проницательность, упорство, настойчивость, желание и
ответственность. Напряженная работа, конечно, не означает, что про-
цесс торговли сам по себе должен быть связан с напряжением. Торгов-
ля, несомненно, не подразумевает борьбу с рынком или сражение про-
тив него. Напротив, чем меньше усилий и естественнее процесс тор-
говли, тем больше шансов на успех. Один трейдер, цитируя «Дзен и
искусство стрельбы из лука», провел следующую аналогию: «В торгов-
ле, как и при стрельбе из лука, если присутствует напряжение, усилие,
борьба или старание — это неправильно. Нет согласованности; нет
гармонии с рынком. Безупречная торговля не требует усилий».
Представьте себе высококлассного бегуна, отсчитывающего милю за
милей в пять минут. Теперь представьте безформенную тушу, пытаю-
───── СТР. 793 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 793
шуюся пробежать милю за десять минут. Профессиональный бегун дви-
гается плавно, почти без усилий, несмотря на длинную дистанцию и бы-
стрый темп. Тот бегун, который не в форме, скорее, борется, сердит-
ся, пыхтит. Кто работает больше и прикладывает больше усилий? И кто
более успешен? Конечно, высококлассный бегун напряженно работал
во время тренировок, и его предыдущие усилия — ядро его успеха.
9. Управление финансами и управление риском. Почти все
великие трейдеры, которых я интервьюировал, чувствовали, что управ-
ление капиталом даже важнее, чем торговый метод. Многие потенци-
ально успешные системы или торговые подходы приводили к катастро-
фе, потому что трейдер применял стратегию с недостаточно разрабо-
танным методом управления риском. Вам не надо быть математиком или
понимать теорию управления портфелем, чтобы ограничивать риск.
Управление риском может быть настолько простым, насколько прост
следующий трехшаговый подход:
1. Никогда не рискуйте более чем 1-2% вашего капитала в одной
сделке. (В зависимости от вашего подхода может все-таки ока-
заться разумной несколько более высокая цифра. Тем не менее,
я бы строго предостерег от риска более чем 5%.)
2. Определяйте точку выхода до открытия позиции. Многие из
трейдеров, с которыми я беседовал, использовали именно это
правило.
3. Если вы потеряли некоторую заранее определенную часть ва-
шего стартового капитала (например, от 10 до 20%), сделайте
перерыв в торговле, постарайтесь понять, в чем причина неуда-
чи. Возобновлять торговлю следует, когда придет уверенность
в себе или появится идея с высокой вероятностью успеха. Для
трейдеров с большими счетами разумной альтернативой полной
приостановке торговли была бы торговля при очень небольших
позициях. Стратегия резкого сокращения объема торговли во
время убыточной полосы отмечалась многими трейдерами, у
которых я брал интервью.
10. План торговли. Пытаться выиграть на рынках, не имея пла-
на торговли, — это все равно, что пытаться строить дом без проекта:
дорогие ошибки (которых можно было бы избежать) фактически неми-
нуемы. Торговый план требует сочетания собственного торгового под-
хода, определенного метода управления капиталом и торговых правил.
Роберт Крауц, гипнотизер, сделавший своей специальностью работу с
трейдерами, рассматривает отсутствие плана торговли как корень всех
принципиальных трудностей, с которыми трейдеры сталкиваются на
рынках. Ричард Драйхаус, очень успешный управляющий взаимным
───── СТР. 794 ─────
794 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
фондом, которого я интервьюировал, подчеркивал, что торговый план
должен отражать ядро личной философии. Он объясняет, что без фи-
лософского ядра вы вряд ли будете в состоянии удерживать свои по-
зиции или придерживаться собственного плана торговли в действитель-
но сложные моменты.
11. Дисциплина. Это слово наиболее часто использовалось выда-
ющимися трейдерами, которых я интервьюировал. Часто о ней упоми-
налось почти извиняющимся тоном: «Я знаю, что вы и раньше слышали
это миллионы раз, но, поверьте мне, это действительно важно».
Есть две основных причины, почему дисциплина так важна. Во-пер-
вых, она совершенно необходима, чтобы эффективно управлять рис-
ком. Во-вторых, дисциплина нужна вам, чтобы применять свой метод,
не гадая, за какую сделку взяться. Я гарантирую, что вы почти всегда
будете выбирать неправильные сделки. Почему? Потому что люди
склонны выбирать удобные сделки, и, как объяснял Билл Экхардт, ма-
тематик, ставший успешным советником по торговле фьючерсами: «То,
что вызывает приятные чувства, часто оказывается неправильным».
И последнее по этому поводу. Помните, что у вас нет иммунитета от
плохих торговых привычек и лучшее, что вы можете сделать, — это по-
давить их. Как только вы станете ленивы или небрежны, они вернутся.
12. Осознавайте свою ответственность. Ответственность за
ваши результаты всегда ложится только на вас. Если убытки были по-
несены из-за совета брокера, из-за рекомендаций консультантов или из-
за плохого сигнала системы, приобретенной у аналитика, ответствен-
ность все равно ложится на вас, поскольку вы сами приняли решение
прислушаться и совершить действие. Я никогда не встречал успешного
трейдера, который упрекал бы других в своих убытках.
13. Потребность в независимости. Вы должны думать самосто-
ятельно. Не позволяйте себе поддаваться массовой истерии. Эд Сей-
кота, фьючерсный трейдер, который приумножил капитал на своих сче-
тах тысячекратно за восемнадцатилетний период, указывал, что к тому
моменту, когда история попадает на обложки национальной периоди-
ки, тренд, вероятно, близится к концу.
Независимость, кроме того, означает самостоятельное принятие
торговых решений. Никогда не слушайте чужих мнений. Даже если они
случайно помогают в одной или двух сделках, в итоге чужие мнения
обязательно будут стоить вам денег — не говоря уже о том, что они
запутывают ваш взгляд на рынок. Очень успешный фьючерсный трей-
дер Майкл Маркус утверждал: «Вы должны следовать за самим собой.
Если вы пытаетесь сочетать качества двух трейдеров, то возьмете наи-
худшее от каждого».
───── СТР. 795 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 795
Забавный случай связан с другим трейдером, у которого я брал ин-
тервью для книги «Чародеи рынка» (Market Wizards). Хотя он мог бы тор-
говать лучше, чем я, даже если бы ему завязали глаза и поместили в ящик
на дне бассейна, он все-таки интересовался моим взглядом на рынок.
Однажды он позвонил мне и спросил, что я думаю по поводу йены.
Йена была одним из нескольких рынков, по поводу которых у меня
на тот момент сформировалось твердое мнение. На этом рынке выст-
раивалась определенная графическая фигура, которая настраивала
меня очень «по-медвежьи». «Я думаю, йена собирается падать, и я в ко-
роткой позиции», — был мой ответ.
Он назвал мне пятьдесят одну причину, почему йена перепродана
и должна вырасти. После того как он повесил трубку, я подумал: «Зав-
тра я уезжаю в деловую поездку. Торговля у меня в последние несколь-
ко недель шла не очень хорошо. Короткая продажа по йене — един-
ственная моя позиция. Неужели я и вправду не прислушаюсь к одному
из лучших в мире трейдеров и сохраню позицию на время поездки?».
Я решил закрыть сделку.
Когда через несколько дней я вернулся, йена упала на 150 пунк-
тов. Как нарочно, в тот же день позвонил мой трейдер. Когда разго-
вор подошел к йене, я не мог отказать себе в вопросе: «Кстати, у тебя
все еще длинная позиция по йене?».
«Ну нет, — ответил он, — у меня короткая».
Дело не в том, что этот трейдер пытался ввести меня в заблужде-
ние. Напротив, он твердо верит в каждое свое мнение по поводу лю-
бого рынка в тот момент, когда его высказывает. Однако он настолько
быстро реагирует на малейшие изменения рыночной ситуации, что,
возможно, заработал и на длинной, и на короткой позициях. Я, в от-
личие от него, закончил ни с чем, несмотря на то, что совершенно пра-
вильно определил направление движения. Мораль в том, что даже со-
вет значительно более сильного трейдера может вести к убыточным
результатам.
14. Уверенность. Непоколебимая уверенность в собственной спо-
собности продолжать выигрывать на финансовых рынках была почти
универсальным качеством среди трейдеров, у которых я брал интервью.
Доктор Ван Тарп, психолог, который провел огромное количество ис-
следований поведения трейдеров и был проинтервьюирован для книги
«Чародеи рынка», утверждает, что одна из основных черт выигрываю-
щих трейдеров состоит в том, что они верят, что «выиграют игру до
того, как она началась».
У уверенного трейдера достанет смелости принять правильное ре-
шение и силы не поддаваться панике. В «Жизни на Миссиссиппи» Мар-
ка Твена есть пассаж, который я нахожу удивительно уместным, хотя он
и не имеет никакого отношения к торговле. В ней над главным героем,
───── СТР. 796 ─────
796 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
лоцманом-стажером, подшутили его наставник и команда, заставив его
паниковать на участке реки, который, как он знал, был самым простым
на всем пути. После этого возникает следующий обмен фразами:
— Разве ты не знал, что здесь нет мели?
— Да, сэр, я знал.
— Очень хорошо, тебе бы не следовало позволять мне или кому-
либо еще поколебать твою уверенность в этом знании. Попробуй это
запомнить. И еще одно, когда ты будешь в опасном месте, не превра-
щайся в труса. Это никак тебе не поможет.
15. Убытки — это часть игры. Великие трейдеры полностью
осознают, что убытки являются элементом, внутренне присушим игре
под названием торговля. Осознание этого факта усиливает их уверен-
ность в себе. Так как выдающиеся игроки уверены в том, что выигра-
ют в долгосрочной перспективе, отдельные убыточные сделки, являю-
щиеся неизбежным злом, не пугают их. Как объясняет Линда Рашке,
фьючерсный трейдер с особенно высоким отношением выигрышных
сделок к убыточным: «Меня никогда не беспокоит проигрыш, потому
что я всегда знаю, что снова отыграюсь».
Нет более короткого пути к разорению, чем боязнь убытков. Если
вы терпеть не можете проигрывать, то либо закончите торговлю, понеся
большие убытки, либо упустите замечательные торговые возможности —
и того и другого достаточно, чтобы уничтожить всякий шанс на успех.
16. Недостаток уверенности и тайм-ауты. Торгуйте только
тогда, когда чувствуете уверенность и оптимизм. Я очень часто слышал,
как трейдеры говорят: «Я, кажется, просто ничего не могу сделать пра-
вильно». Или: «Держу пари, я опять продам по минимуму». Если вы об-
наружите, что часто разделяете подобный пессимизм относительно сво-
ей позиции, то вам необходимо на время прервать торговлю. Возвра-
щайтесь в игру постепенно. Думайте о торговле, как о холодном океа-
не. Пробуйте воду, прежде чем погрузиться в нее.
17. Поиск советов. Желание искать совета выдает недостаток
уверенности. Как сказала Линда Рашке: «Если вы почувствуете искуше-
ние узнать чье-либо мнение по поводу сделки, это обычно верный знак,
что вам следовало бы выйти из своей позиции».
18. Сила терпения. Ожидание благоприятных возможностей по-
вышает вероятность успеха. Вы не должны постоянно присутствовать
на рынке. Как утверждал Эдвин Лефевр в своей классической книге
«Воспоминания биржевого игрока»: «Есть обычные дураки, которые
всегда и везде поступают неправильно, но есть дураки с Уолл-стрит,
которые думают, что должны все время торговать».
───── СТР. 797 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 797
Одно из наиболее ярких описаний терпеливости в торговле было
предложено хорошо известным инвестором Джимом Роджерсом в ин-
тервью для книги «Чародеи рынка»: «Если я вижу деньги, валяющиеся
под ногами, я нагибаюсь и подбираю их. Большую часть времени я про-
вожу в ожидании таких ситуаций». Другими словами, до тех пор, пока
он не будет уверен в том, что прибыль уже лежит в его кармане, он не
делает ничего.
Марк Вайнштейн, феноменально последовательный фьючерсный и
фондовый трейдер (интервью с ним тоже есть в «Чародеях рынка»),
предложил следующую подходящую аналогию: «Хотя гепард — самое
быстрое животное в мире и может поймать любую добычу на равнине,
он станет ждать до тех пор, пока не будет абсолютно уверен, что смо-
жет поймать добычу. Он может неделями прятаться в кустах, выжидая
подходящего момента. Он будет ждать детеныша антилопы, и не про-
сто детеныша, но желательно такого, который болен или хромает. Толь-
ко тогда, когда нет ни одного шанса упустить добычу, он нападает. Это,
по-моему, краткое изложение профессионального подхода к торговле».
19. Важность терпения. Терпение нужно не только для того,
чтобы подолгу ждать выгодную сделку. Оно не менее необходимо для
сохранения долгосрочных прибыльных позиций. Неспособность полу-
чить адекватную прибыль от правильных сделок — ключевой фактор,
ограничивающий результативность. Снова цитата из «Воспоминаний
биржевого игрока» Лефевра: «Раздумья никогда не приносили мне боль-
ших денег. Их всегда приносило терпение. Поняли? Мое железное тер-
пение!» Билл Экхардт дает в особенности памятный комментарий по
этому поводу: «Одно распространенное изречение является полным заб-
луждением: вы не можете разориться, получая прибыль. Многие трей-
деры разорились благодаря фиксации прибыли. В то время как диле-
танты разоряются, неся большие убытки, профессионалы разоряются,
фиксируя маленькую прибыль».
20. Разработка низкорискованной идеи. Одно из упражнений
доктора Ван Тарпа, которое он использует на своих семинарах, состо-
ит в том, что его участники тратят некоторое время, записывая соб-
ственные идеи низкорискованных сделок. Достоинство низкорискован-
ной идеи в том, что она сочетает два важнейших элемента: терпеливость
(поскольку только небольшая часть идей будет отвечать требованиям)
и управление риском (необходимое по определению). Потратить вре-
мя на размышления о малорискованных стратегиях — полезное упраж-
нение для всех трейдеров. Специфика идей будет сильно меняться от
трейдера к трейдеру, что зависит от тех рынков, на которых они тор-
гуют, и тех методологий, которые ими используются. На семинаре, ко-
торый я посетил, участники принесли длинные списки с описаниями
───── СТР. 798 ─────
798 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
низкорискованных идей. Вот один пример: сделка, в которой требует-
ся маленькое движение рынка, чтобы сделать ошибку трейдера очевид-
ной. Мой любимый пример низкорискованной идеи, хотя он и не име-
ет ничего общего с игрой на бирже, звучит так: «Открыть торговлю пон-
чиками по соседству с полицейским участком».
21. Важность изменения размера пари. Все трейдеры, посто-
янно выигрывающие в течение длительного времени, обладают при-
быльными (в среднем) торговыми методами. Тем не менее их торговое
преимущество может существенно меняться от сделки к сделке. С по-
мощью математических методов можно показать, что в любой рискован-
ной игре с меняющимися вероятностями выигрыши максимизируются с
помощью изменения размера пари в соответствии с предполагаемыми
шансами на благоприятный исход. Стратегия оптимального пари в блэк-
джеке представляет собой прекрасную иллюстрацию этой концепции.
Если вы абсолютно уверены в данной сделке, то следует увеличить
размер позиции. Как выразился Стенли Драккенмиллер, управляющий
высокоприбыльного хеджевого фонда: «Путь к долгосрочной прибыль-
ности лежит через управление риском... Однако в тех случаях, когда у
вас есть полная убежденность в сделке, нужно забыть об осторожнос-
ти. Требуется смелость, чтобы полностью использовать редкий шанс».
Большинство «чародеев рынка» полностью осознают, когда действитель-
но стоит нажать на педаль газа, и этот кураж позволяет им достигать
выдающейся (а не просто хорошей) прибыльности.
Некоторые из проинтервьюированных мною трейдеров отмечали,
что меняют размеры своей позиции в соответствии с тем, как идет тор-
говля. Например, Маккей замечал, что для него является вполне обыч-
ным менять размеры позиции, используя коэффициенты от 1 до 100.
Он находит, что такой подход помогает ему снижать риск во время убы-
точных периодов и одновременно позволяет увеличивать прибыль во
время выигрышной полосы.
22. Постепенный вход и выход из рынка. У вас нет никакой
необходимости открывать или закрывать всю позицию одновременно.
Позицию можно постепенно наращивать или сокращать, что увеличи-
вает гибкость вашей торговли и дает вам пространство для маневра в
случае неожиданных рыночных ситуаций. Большинство трейдеров не
раздумывая жертвуют такой гибкостью из-за свойственного каждому
человеку желания быть полностью правым. (По определению постепен-
ное наращивание позиции означает, что некоторые сделки будет совер-
шаться при худших ценах, чем остальные.) Многие трейдеры, кроме
того, отмечают, что метод постепенного выхода из рынка позволяет им
оставлять часть долгосрочных выигрышных позиций намного дольше,
чем было бы в противном случае.
───── СТР. 799 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 799
23. Быть правым важнее, чем быть гением. Я думаю, что
одна из причин, почему так много людей пытаются поймать максиму-
мы и минимумы, состоит в том, что они хотят показать всему свету, на-
сколько они проницательны. Думайте о выигрыше, а не о том, чтобы
быть героем. Забудьте о попытках судить об успехе торговли по тому,
насколько близко к минимуму вы купили, лучше судите о нем по тому,
насколько часто вы выбираете сделки с удачным соотношением прибы-
ли и риска. Важен итоговый результат торговли, а не безукоризненость
отдельных сделок.
24. Не бойтесь выглядеть дураком. На прошлой неделе вы рас-
сказывали всем в офисе: «Мой анализ только что выдал мне отличный
сигнал к покупке на S&P. Рынок идет к новой вершине». Теперь, когда
вы исследуете поведение рынка спустя некоторое время, что-то кажет-
ся неправильным. Вместо устойчивого подъема на рынке перелом. Что-
то внутри вас говорит об уязвимости рынка. Осознаете вы это или нет,
высказанные вами прогнозы испытывают вашу объективность. Почему?
Потому что вы не хотите выглядеть дураком, после того как сказали
всему миру, что рынок идет к новой вершине. Следовательно, вы, ско-
рее всего, станете цепляться за свои предыдущие прогнозы. «На рынке
нет перелома. Это просто пытаются выбить из игры слабых «длинных»
игроков». В результате вы слишком долго держите убыточную позицию.
У этой проблемы есть простое решение: не рассказывайте никому о
своей позиции.
Ну, а если ваша работа (как и моя) требует от вас озвучивать свое
мнение о рынке? Для этого случая есть правило: если вы начинаете
волноваться из-за противоречий с вашим предыдущим мнением, зна-
чит, высока вероятность того, что это мнение пора менять. Приведу
один пример из собственного опыта: в начале 1991 г. я пришел к зак-
лючению, что доллар сформировал долгосрочный минимум. Я осо-
бенно помню один разговор, когда собеседник спросил мое мнение
по поводу валютного рынка. Я выразил твердую уверенность в том,
что доллар будет расти в течение нескольких лет. Спустя несколько
месяцев, когда доллар полностью сдал весь накопленный рост, сле-
дуя за новостями об советском перевороте в августе 1991 г. (преж-
де чем был подтвержден его провал), я почувствовал, что что-то идет
не так. Я припомнил свои многочисленные предсказания, сделанные
в предыдущие месяцы, в которых утверждалось, что доллар будет
расти годами. Замешательство и смущение, которые я испытал по
поводу этих предыдущих прогнозов, сказали мне, что пришло время
менять мнение.
В первые годы работы на финансовых рынках я неизменно пытал-
ся остаться при своих первоначальных мнениях в подобных ситуациях.
Я терпел неудачу много раз и наконец усвоил урок. В предыдущем при-
───── СТР. 800 ─────
800 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
мере отказ от первоначального предположения был удачным, посколь-
ку доллар сильно упал в последующие месяцы.
25. Иногда действие важнее, чем осмотрительность. Ждать
коррекции цен, чтобы открыть позицию — звучит осмотрительно, но
часто оказывается неверным. Если ваш анализ, методология или внут-
ренний голос говорят вам, что нужно покупать, а не ждать коррекции,
так и поступайте. Остерегайтесь поддаваться влиянию того факта, что
на предыдущих сессиях можно было бы получить лучшую цену, особен-
но в тех ситуациях, когда рынок становится свидетелем неожиданно
большого движения (часто из-за важных неожиданных новостей). Если
вы не чувствуете, что рынок идет к коррекции, такое рассуждение не
имеет никакого отношения к делу. Подобные сделки часто работают,
потому что на них так трудно решиться.
26. Поймать часть движения тоже неплохо. Лаже если вы
пропустили первую часть нового тренда, у вас остается возможность
заработать на его середине (если вы можете определить разумную точ-
ку защитной остановки). Маккей подмечал, что наиболее простая часть
тренда — его середина, что подразумевает потерю части тренда перед
входом в рынок.
27. Максимизируйте прибыль, а не количество выигры-
шей. Экхардт объясняет, что человеческая природа склонна максими-
зировать не прибыль, а, скорее, вероятность ее получить. Проблема в
том, что это свойство подразумевает недостаток внимания к размерам
прибыли (и убытков), а это отнюдь не ведет к результативности. Экхардт
выводит отсюда прямое заключение: «Количество успешных сделок —
наименее важный показатель с точки зрения результативности, он даже
может быть обратно пропорционален результативности». Джефф Ясс,
очень успешный опционный трейдер, вторит ему: «Базовая концепция,
применимая и к покеру, и к опционной торговле, состоит в том, что
главная цель — не в количестве выигрышей, а, скорее, в максимизации
прибыли».
28. Учитесь неверности. Верность может быть добродетелью,
если относится к семье, друзьям и домашним животным, однако в слу-
чае трейдера — это фатальный недостаток. Никогда не храните вер-
ность позиции. Трейдер-новичок часто слишком верен своей первона-
чальной позиции. Надеясь на лучшее, он будет игнорировать признаки
изменения рыночной ситуации и доведет свою сделку до больших убыт-
ков. Более искушенный трейдер, понявший важность управления рис-
ком, будет быстро выходить из рынка, как только станет очевидно, что
он совершил плохую сделку. Однако действительно опытный трейдер
───── СТР. 801 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 801
будет готов развернуться на 180 градусов, меняя позицию на противо-
положную, если поведение рынка указывает на подобный способ дей-
ствия. Лраккенмиллер совершил ужасную ошибку, открыв длинную по-
зицию по акциям накануне краха 19 октября 1987 г. Его способность
быстро признать собственную неправоту и, что более важно, признав
ее, развернуть позицию при больших потерях, помогла сделать потен-
циально катастрофический месяц в итоге прибыльным.
29. Фиксируйте часть прибыли. Забирайте часть выигрышей с
рынка, чтобы предохранить торговую дисциплину от перерождения в
благодушность. Слишком легко оправдать чрезмерное увеличение по-
зиций и промедление при ликвидации убыточных сделок, сказав: «Я
рискую только прибылью». Прибыль, снятая со счета, будет уже рас-
сматриваться как реальные деньги.
30. Надежда — палка в колесах. Надежда заставляет трейде-
ра медлить при ликвидации убыточной позиции и не дает ему войти в
рынок в ожидании коррекции, при которой позиция могла бы быть от-
крыта по лучшей цене. Часто надежда на коррекцию приводит к поте-
ре потенциальной прибыли от огромных движений рынка. Не надей-
тесь — открывайте позицию в направлении тренда, как только появ-
ляется возможность определить разумную точку защитной остановки.
31. Не принимайте удобных решений. Экхардт предлагает до-
вольно провокационное утверждение, что человеческая склонность к
выбору того, что удобно, станет приводить большинство людей к ре-
зультатам худшим, чем случайные. В результате естественные челове-
ческие склонности ведут к настолько плохим торговым решениям, что
для большинства людей было бы лучше принимать решения, основыва-
ясь на подбрасывании монеты. Вот некоторые из приведенных Экхар-
дтом примеров комфортных решений: преждевременное закрытие оче-
видных выигрышных позиций, продажа при усилении рынка и покупка
при его ослаблении, разработка (или приобретение) торговых систем,
подогнанных под модели прошлого поведения цен. Подразумеваемый
вывод для трейдеров состоит в том, что следует делать то, что правиль-
но, а не то, что удобно.
32. Вы не можете выиграть, если обязаны это сделать. На
Уолл-стрит есть старая пословица: «Пугливые деньги никогда не выиг-
рывают. Причина довольно проста: если вы рискуете деньгами, кото-
рые не можете позволить себе потерять, все эмоциональные ловушки
торговли становятся во много раз опаснее. На заре своей карьеры, ког-
да банкротство основного финансового покровителя угрожало выжи-
ванию его начинающей инвестиционной фирме, Лраккенмиллер поста-
───── СТР. 802 ─────
802 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
вил все на одну сделку в последней попытке спасти свою фирму. Он
купил за неделю до достижения абсолютного минимума на рынке каз-
начейских векселей, но все-таки потерял все свои деньги. Необходи-
мость выиграть способствует совершению ошибок в торговле (напри-
мер, чрезмерный леверидж и недостаток планирования в только что
приведенном примере). Рынок редко прощает легкомыслие, связанное
со сделками, порожденными отчаянием.
33. Подумайте дважды, если рынок позволяет вам легко
избежать ловушки. Не будьте слишком поспешны при выходе из по-
зиции, по поводу которой у вас есть беспокойство, если рынок позво-
ляет вам уйти при значительно лучшей цене, чем вы ожидали. Если вас
беспокоило неблагоприятное движение цены, произошедшее за одну
ночь (или за один уикенд) из-за новостей, или неправильное с техничес-
кой точки зрения поведение цены в момент предыдущего закрытия, ско-
рее всего, многие другие трейдеры разделяют это опасение. Тот факт,
что рынок не следует за подобными страхами, определенно подразу-
мевает, что должны быть некие очень мощные подспудные силы в за-
щиту направления первоначальной позиции. Эта концепция впервые
была предложена в интервью для книги «Чародеи рынка» Марти Швар-
цем, который в течение многих лет торговал фьючерсами на фондовые
индексы. По словам Шварца, известный валютный трейдер Липшиц зак-
рыл однажды позицию, которая, как он признавал, его напугала. Во
второй половине дня в пятницу, когда валютные рынки в особенности
слабо торгуются (после закрытия в Европе), Липшиц обнаружил, что у
него огромная короткая позиция по доллару на уверенно растущем
рынке. Он должен был дожидаться весь уикенд начала торгов в Токио
в воскресенье вечером, чтобы закрыть позицию на более ликвидном
рынке. Когда в Токио доллар открылся слабее, чем ожидалось, он не
стал просто с облегчением закрывать позицию: его трейдерские инстин-
кты подсказали повременить с ликвидацией, и это решение привело к
значительно лучшей цене выхода.
34. Открытость ума. Открытость ума оказывается общей чертой,
присущей тем, кто преуспевает в торговле. Например, Джил Блэйк,
добиваюшийся невероятно устойчивой прибыли взаимного фонда, на-
чал свою карьеру трейдера с попытки продемонстрировать другу, что
поведение цен имеет случайный характер. Когда он осознал, что не-
прав, он стал трейдером. Говоря словами Лрайхауса, «ум похож на па-
рашют — он полезен только в открытом состоянии».
35. Поиск острых ощущений на рынке — слишком доро-
гое удовольствие. Острые ощущения определенно связаны с бирже-
вой торговлей, но не имеют ничего обшего с успехом в торговле (раз-
───── СТР. 803 ─────
ГЛАВА 24. МУДРОСТЬ РЫНКА 803
ве что мешают ему). Ларри Хаит, основатель «Mint Management», одной
из крупнейших брокерских фирм, описывал в интервью для книги «Ча-
родеи рынка» свой разговор с одним из друзей, который никак не мог
понять его абсолютной приверженности компьютеризированной тор-
говой системе. Его друг спросил: «Ларри, как ты можешь торговать та-
ким образом? Тебе не скучно?» Ларри ответил: «Я не торгую ради воз-
буждения; я торгую, чтобы выиграть».
36. Спокойствие трейдера. Если и есть эмоциональное состоя-
ние, связанное с успешной торговлей, то оно противоположно возбуж-
дению. Основываясь на своих наблюдениях, Чарльз Фолкнер, психо-
лог, работающий с трейдерами, утверждал, что выдающиеся трейдеры
способны оставаться спокойными и беспристрастными независимо от
того, что происходит на рынках. Он описывает в качестве примера та-
кого типа мышления реакцию Питера Стейдлмайера (успешного фью-
черсного трейдера, более известного в качестве изобретателя торгового
метода «Профиль рынка») на позицию, которая работала против него:
«Гм, вы только посмотрите...»
37. Опознайте и исключите стресс. Стресс при торговле —
тревожный знак. Если вы чувствуете стресс, подумайте о его причине,
а затем действуйте, чтобы устранить проблему. Например, вы опреде-
лили, что главный источник стресса в нерешенности вопроса о закры-
тии убыточной позиции. Один из путей решения этой проблемы — про-
сто начинать с размещения приказа о защитной остановке каждый раз,
когда вы открываете позицию.
Я приведу личный пример. Одно из направлений моей работы —
давать торговые рекомендации брокерам моей компании. Эта задача
очень сходна с торговлей, а заниматься и тем и другим, по моему мне-
нию, гораздо труднее, чем торговать. Однажды, после того как в тече-
ние нескольких лет мои рекомендации приводили к итоговой прибы-
ли, у меня началась полоса неудач. Я прямо-таки ничего не мог сделать
правильно. Когда я был прав относительно направления рынка, мои
рекомендации о покупке были хотя бы немного занижены (или мои ре-
комендованные цены продаж слишком высоки). Когда я открывал по-
зицию в правильном направлении, защитная остановка исполнялась
совсем рядом с экстремумом коррекции.
Я ответил разработкой целого спектра компьютеризированных тор-
говых программ и технических индикаторов, таким образом широко
разнообразя торговые советы, которые я предоставлял фирме. Я все еще делал свои ежедневные субъективные заключения по поводу рын-
ка, но происходящее уже более не так зависело от моих рекомендаций.
Широко диверсифицировав советы и информацию, связанную с тор-
говлей, и перенеся большую часть нагрузки на механические подходы,
───── СТР. 804 ─────
804 ЧАСТЬ 5. СОВЕТЫ ПРАКТИКУЮЩИМ ТРЕЙДЕРАМ
я смог существенно снизить собственный стресс — и улучшить качество
продукта моих исследований.
38. Относитесь с вниманием к интуиции. Мне кажется, что
интуиция — это накопленный опыт, который находится в подсознании.
Объективность анализа рынка, сделанного рационально, может быть
скомпрометирована различного типа посторонними соображениями
(например, имеющейся на рынке позицией, нежеланием изменить пре-
дыдущие прогнозы). Подсознание не сдерживается подобным давлени-
ем. К несчастью, мы не можем с легкостью пробиться к нашему под-
сознанию. Однако, когда оно проявляется в качестве интуиции, трей-
деру следует обращать на него внимание. Как выражался трейдер, ци-
тировавший «Лзен» ранее в этой главе: «Весь фокус состоит в том, что-
бы отделить мечты, осуществления которых вы желаете, от тех собы-
тий, по поводу которых вы знаете, что они произойдут».
39. Жизненное призвание. При беседах с успешными трейде-
рами у меня было чувство, что многие из них ощущали торговлю как
то, чем они должны заниматься в жизни — как свое призвание. Чарльз
Фолкнер цитировал описание жизненного призвания, принадлежащее
известному трейдеру Лжону Гриндеру: «Что вы любите настолько силь-
но, что готовы платить, чтобы иметь возможность этим заниматься?»
Беря интервью, я был потрясен той любовью, которую «чародеи рын-
ка» питают к торговле. Многие из них использовали аналогии с игрой
при описании ее. Такой тип любви к торговле может в действительно-
сти быть главной составляющей успеха.
40. Элементы достижения цели. У Фолкнера описаны шесть
ключевых шагов, которые имеют в основании исследование Гэри Фэ-
риса, посвяшенное успешному восстановлению спортсменов после
травм. Эти шаги, по моему мнению, в равной степени могут быть при-
менены к цели достижения успеха в торговле:
1. Использование двойной мотивации: «по направлению к цели» и
«от старого к новому».
2. Наличие цели, для достижения которой нужно превзойти соб-
ственные возможности; меньшее — не приемлемо.
3. Необходимость разбивать огромную задачу на этапы. Заверше-
ние каждого отдельного этапа приносит удовлетворение.
4. Постоянная концентрация на текущем моменте, т.е. на един-
ственной сегодняшней задаче, а не на долгосрочной цели.
5. Личная заинтересованность в достижении целей (как противо-
положность зависимости от других).
───── СТР. 805 ─────
805
6. Сравнение своих последних успехов с прошлыми ради измере-
ния прогресса.
41. Цены не случайны = на рынках можно выигрывать.
Вспоминая академиков, верящих в случайный характер рыночных цен,
Монро Траут, советник по фьючерсной торговле с одной из лучших ис-
торий соотношения риска и прибыли, говорит: «Вероятно, поэтому
они — профессора, а я зарабатываю деньги, делая то, что я делаю».
Дебаты по поводу того, случайно ли поведение цен, еще не заверше-
ны. Тем не менее после опросов внушительного числа замечательных
трейдеров у меня остается мало сомнений в том, что теория случайно-
го блуждания ошибочна. Тут важна не величина выигрышей, но их по-
стоянство. Именно на нем и основана моя вера. В качестве прекрас-
ного примера посмотрите на соотношение прибыльных и убыточных
месяцев Блэйка, которое составляет 25 к 1, и на его среднюю годовую
норму прибыли в 45%, а кроме того, сравните ее с самыми его плохи-
ми годами, когда она падала до всего лишь 5%. Трудно вообразить, что
такие несимметричные результаты могли бы возникнуть чисто случай-
но. Подобное могло бы быть во вселенной, наполненной трейдерами,
но не среди более ограниченного их числа. Несомненно, выигрывать
на рынке нелегко, и в последнее время становится все труднее (про-
фессионалы объясняют это постоянно растущей степенью активнос-
ти) — но это возможно!
42. Не замыкайтесь на рынке. В жизни есть не только торговля.